چک
===

چک سندی است که صادرکننده از بانک می‌خواهد مبلغ مشخصی را از حساب او به دارنده پرداخت کند.

ویژگی‌های اصلی چک
------------------

- ابزار پرداخت است، نه ابزار اعتبار بلندمدت
- به موجودی کافی در حساب صادرکننده وابسته است
- در صورت نبود موجودی، می‌تواند آثار حقوقی یا کیفری داشته باشد

نکته حسابداری
-------------

هنگام صدور چک برای پرداخت بدهی یا هزینه:

.. code-block:: text

   حساب بدهی/هزینه           xxx
      بانک                        xxx

هنگام دریافت چک و وصول آن:

.. code-block:: text

   بانک                      xxx
      حساب‌های دریافتنی           xxx