صورت جریان وجوه نقد
====================

صورت جریان وجوه نقد (Cash Flow Statement) گزارشی است که منابع ورود و خروج وجه نقد یک
واحد تجاری را در طول یک دوره مالی نشان می‌دهد. این صورت به پرسش مهمی پاسخ می‌دهد:
«پول نقد از کجا آمد و به کجا رفت؟»

چرا سود خالص با نقدینگی متفاوت است؟
--------------------------------------

ممکن است یک شرکت **سود خالص بالایی** گزارش کند اما در عین حال با **کمبود نقدینگی**
مواجه باشد. این تناقض ظاهری به دلیل اصل «تعهدی» در حسابداری پیش می‌آید:

* درآمدها ممکن است ثبت شده باشند ولی هنوز وصول نشده باشند.
* هزینه‌ها ممکن است ثبت شده باشند ولی هنوز پرداخت نشده باشند.

صورت جریان وجوه نقد این تفاوت را شفاف می‌کند و تصویر واقعی‌تری از توانایی پرداخت
شرکت ارائه می‌دهد.

سه بخش اصلی صورت جریان وجوه نقد
-----------------------------------

صورت جریان وجوه نقد به سه فعالیت اصلی تقسیم می‌شود:

فعالیت‌های عملیاتی (Operating Activities)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

جریان‌های نقدی ناشی از فعالیت‌های اصلی کسب‌وکار:

* دریافت از مشتریان
* پرداخت به تأمین‌کنندگان
* پرداخت حقوق به کارکنان
* پرداخت مالیات

.. code-block:: text

   دریافت از مشتریان .......................  +۹۵۰٬۰۰۰
   پرداخت به تأمین‌کنندگان ................  (۳۸۰٬۰۰۰)
   پرداخت حقوق و دستمزد ..................  (۲۱۰٬۰۰۰)
   پرداخت سایر هزینه‌های عملیاتی ..........  (۱۵۰٬۰۰۰)
   ──────────────────────────────────────────
   خالص جریان نقدی عملیاتی ................  +۲۱۰٬۰۰۰

فعالیت‌های سرمایه‌گذاری (Investing Activities)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

جریان‌های نقدی مرتبط با خرید و فروش دارایی‌های بلندمدت:

* خرید ماشین‌آلات و تجهیزات
* فروش دارایی‌های ثابت
* خرید یا فروش سرمایه‌گذاری‌های بلندمدت

.. code-block:: text

   خرید تجهیزات جدید ......................  (۱۲۰٬۰۰۰)
   فروش خودروی قدیمی ......................   +۴۵٬۰۰۰
   ──────────────────────────────────────────
   خالص جریان نقدی سرمایه‌گذاری ...........   (۷۵٬۰۰۰)

فعالیت‌های تأمین مالی (Financing Activities)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

جریان‌های نقدی مرتبط با تأمین منابع مالی و بازپرداخت آن‌ها:

* دریافت وام از بانک
* بازپرداخت اصل وام
* آوردن سرمایه توسط مالک
* برداشت مالک

.. code-block:: text

   دریافت وام بلندمدت ......................  +۲۰۰٬۰۰۰
   برداشت مالک ............................   (۲۰٬۰۰۰)
   ──────────────────────────────────────────
   خالص جریان نقدی تأمین مالی .............  +۱۸۰٬۰۰۰

نمونه صورت جریان وجوه نقد
---------------------------

.. code-block:: text

   مؤسسه خدماتی بهار
   صورت جریان وجوه نقد
   برای سال مالی منتهی به ۲۹/۱۲/۱۴۰۳
   ═════════════════════════════════════════════
   فعالیت‌های عملیاتی:
     خالص جریان نقدی عملیاتی ...............  ۲۱۰٬۰۰۰
   فعالیت‌های سرمایه‌گذاری:
     خالص جریان نقدی سرمایه‌گذاری ..........  (۷۵٬۰۰۰)
   فعالیت‌های تأمین مالی:
     خالص جریان نقدی تأمین مالی .............  ۱۸۰٬۰۰۰
   ─────────────────────────────────────────────
   افزایش خالص در وجه نقد ...................  ۳۱۵٬۰۰۰
   وجه نقد اول دوره .........................  ـ۹۱٬۰۰۰
   ─────────────────────────────────────────────
   وجه نقد پایان دوره .......................  ۴۰۶٬۰۰۰
   ═════════════════════════════════════════════

روش‌های تهیه صورت جریان وجوه نقد
-----------------------------------

دو روش برای تهیه بخش فعالیت‌های عملیاتی وجود دارد:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - روش
     - توضیح
   * - روش مستقیم
     - تراکنش‌های نقدی خام را نشان می‌دهد (دریافت از مشتریان، پرداخت به تأمین‌کنندگان)
   * - روش غیرمستقیم
     - از سود خالص شروع می‌کند و تعدیلات لازم را اعمال می‌کند

.. note::

   در اکثر کشورها از جمله ایران، هر دو روش مجاز است؛ اما استاندارد بین‌المللی (IAS 7)
   روش مستقیم را توصیه می‌کند.

صورت جریان وجوه نقد در اودوو
-------------------------------

مسیر دسترسی:

.. code-block:: text

   Accounting → Reporting → Cash Flow Statement

اودوو این گزارش را به روش غیرمستقیم تهیه می‌کند. می‌توانید بازه زمانی، حساب‌های بانکی
و ارزها را فیلتر کنید و گزارش را به فرمت‌های مختلف (PDF، Excel) خروجی بگیرید.
