
مقدمه
========================================================================================

در فصل‌های پیشین، با چرخه ثبت رویدادهای مالی از دفتر روزنامه تا دفتر کل آشنا شدیم و دیدیم که
معادله اساسی حسابداری، مبنای تحلیل همه رویدادها است:

.. math::

   دارایی‌ها = بدهی‌ها + حقوق مالکانه

با وجود دقت بالای ثبت‌های حسابداری، داده‌های خام دفاتر برای تصمیم‌گیری مدیریتی و ارزیابی عملکرد
مالی کافی نیستند. مدیران، سرمایه‌گذاران، اعتباردهندگان و نهادهای نظارتی به گزارش‌هایی نیاز دارند
که اطلاعات را خلاصه، طبقه‌بندی و قابل مقایسه ارائه کند.

به همین دلیل، در پایان هر دوره مالی، خروجی سیستم حسابداری در قالب صورت‌های مالی تهیه می‌شود.
صورت‌های مالی، هسته اصلی گزارشگری مالی هستند و تصویری منسجم از وضعیت مالی، عملکرد و جریان‌های
نقدی واحد تجاری ارائه می‌دهند.

در این فصل، بر صورت‌های مالی و گزارش‌های پرکاربرد تمرکز می‌کنیم؛ گزارش‌هایی که در تحلیل داخلی،
گزارشگری مدیریتی و بسیاری از الزامات قانونی کاربرد مستقیم دارند.

آنچه در این فصل خواهید آموخت
----------------------------------------------------------------------------------------

در پایان این فصل، انتظار می‌رود بتوانید:

* جایگاه صورت‌های مالی را در فرایند حسابداری توضیح دهید.
* گزارش‌های کلیدی مانند ترازنامه، صورت سود و زیان و صورت جریان وجوه نقد را تحلیل کنید.
* ارتباط بین مانده حساب‌ها در دفتر کل و اقلام صورت‌های مالی را تشخیص دهید.
* از گزارش‌های مالی برای ارزیابی وضعیت و عملکرد واحد تجاری استفاده کنید.

رویکرد این کتاب در اودوو
----------------------------------------------------------------------------------------

برخی گزارش‌های مالی در نسخه Enterprise اودوو به‌صورت پیش‌فرض در دسترس هستند. با توجه به اینکه
مبنای این کتاب نسخه متن‌باز اودوو است، در این فصل تولید و تحلیل این گزارش‌ها را با تکیه بر
افزونه‌های توسعه‌یافته توسط اودوو نیکس به‌صورت عملی دنبال می‌کنیم.

