تراز آزمایشی
=============

تراز آزمایشی (Trial Balance) فهرستی از تمام حساب‌های دفتر کل به همراه مانده بدهکار
یا بستانکار آن‌ها در یک تاریخ مشخص است. هدف اصلی تراز آزمایشی **بررسی صحت ریاضی
ثبت‌های حسابداری** است.

چرا تراز آزمایشی؟
------------------

در حسابداری دوطرفه، هر رویداد به‌صورت همزمان در طرف بدهکار و بستانکار ثبت می‌شود.
بنابراین جمع کل بدهکارها باید برابر جمع کل بستانکارها باشد. تراز آزمایشی این تساوی
را بررسی می‌کند:

.. math::

   \sum بدهکار = \sum بستانکار

اگر این تساوی برقرار نباشد، حتماً خطایی در ثبت‌ها رخ داده است.

انواع تراز آزمایشی
-------------------

سه نوع تراز آزمایشی وجود دارد که در مراحل مختلف چرخه حسابداری تهیه می‌شوند:

.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - نوع
     - زمان تهیه و هدف
   * - تراز آزمایشی اولیه
     - پس از انتقال به دفتر کل، برای بررسی اولیه
   * - تراز آزمایشی اصلاح‌شده
     - پس از ثبت تعدیلات، برای تهیه صورت‌های مالی
   * - تراز آزمایشی اختتامیه
     - پس از بستن حساب‌های موقت، برای شروع دوره جدید

ساختار تراز آزمایشی
---------------------

.. code-block:: text

   مؤسسه خدماتی بهار
   تراز آزمایشی اصلاح‌شده
   در تاریخ ۲۹ اسفند ۱۴۰۳
   ══════════════════════════════════════════════════
   ردیف │ نام حساب                │  بدهکار  │ بستانکار
   ──────┼─────────────────────────┼──────────┼──────────
     ۱  │ صندوق                   │ ۲۲۴٬۰۰۰  │
     ۲  │ حساب‌های دریافتنی        │ ۱۴۰٬۰۰۰  │
     ۳  │ اسناد دریافتنی           │ ۱۲۰٬۰۰۰  │
     ۴  │ زمین                     │ ۴۰۰٬۰۰۰  │
     ۵  │ وسایل نقلیه              │ ۲۸۰٬۰۰۰  │
     ۶  │ حساب‌های پرداختنی        │          │ ۱۱۰٬۰۰۰
     ۷  │ اسناد پرداختنی کوتاه‌مدت │          │  ۸۰٬۰۰۰
     ۸  │ اسناد پرداختنی بلندمدت   │          │ ۱۴۰٬۰۰۰
     ۹  │ سرمایه (اول دوره)        │          │ ۳۰۰٬۰۰۰
    ۱۰  │ برداشت مالک              │  ۲۰٬۰۰۰  │
    ۱۱  │ درآمد ارائه خدمات        │          │ ۸۷۴٬۰۰۰
    ۱۲  │ هزینه حقوق               │ ۲۱۰٬۰۰۰  │
    ۱۳  │ هزینه تعمیرات            │  ۷۰٬۰۰۰  │
    ۱۴  │ هزینه آب و برق           │  ۴۰٬۰۰۰  │
    ۱۵  │ هزینه اجاره              │  ۸۰٬۰۰۰  │
   ──────┼─────────────────────────┼──────────┼──────────
        │ جمع کل                  │۱٬۵۸۴٬۰۰۰│۱٬۵۰۴٬۰۰۰
   ══════════════════════════════════════════════════

.. note::

   در مثال بالا جمع بدهکار با جمع بستانکار برابر نیست چون سرمایه‌گذاری مجدد
   مالک (۸۰٬۰۰۰) هنوز اضافه نشده است. در تمرین‌ها همیشه باید دو طرف مساوی باشند.

تراز آزمایشی چه خطاهایی را کشف نمی‌کند؟
------------------------------------------

هرچند تراز آزمایشی ابزار مفیدی است، اما برخی خطاها را **نمی‌تواند** کشف کند:

* **خطای حذف**: رویداد اصلاً ثبت نشده
* **خطای تکرار**: یک رویداد دو بار ثبت شده
* **خطای جابجایی**: مبلغ صحیح اما در حساب اشتباه ثبت شده
* **خطای معکوس**: بدهکار و بستانکار جابجا شده اما با مبالغ مساوی

تراز آزمایشی در اودوو
-----------------------

مسیر دسترسی:

.. code-block:: text

   Accounting → Reporting → Trial Balance

قابلیت‌های تراز آزمایشی در اودوو:

* نمایش مانده ابتدای دوره، تغییرات دوره و مانده پایان دوره
* فیلتر بر اساس تاریخ، ژورنال و شریک تجاری
* نمایش فقط حساب‌هایی که دارای گردش در دوره هستند
* مقایسه با دوره‌های قبلی
* خروجی PDF و Excel برای ارسال به حسابرس
