.. فصل دوم:‌

تجزیه و تحلیل معادلات و رویدادهای مالی
----------------------------------------




معادله اساسی حسابداری
=======================


.. codeblock::shell

  دارایی=بدهی+ سرمایه


Balance sheet: ترازنامه
بدهی

سرمایه
دارایی

صورت مالی یا نامه ای است که 2 طرف دارد و هر 2 طرف با هم تراز است.
ترازنامه به 2 روش تهیه می شود:
2 ستونی:به صورت 2 ستون نشان داده می شود.
1 ستونی: به صورت 1 ستون نشان داده می شود.
ترازنامه معمولا بصورت سالانه تهیه می شود و اجزای آن
بدهی
دارایی
سرمایه 



عناصر تشکیل دهنده معادلات حسابداری
====================================

در این فصل ما شما را با مفاهیم اولیه حسابداری آشنا خواهیم کرد.

داراییها
`````````

دارایی در تعریف ساده؛ اموال و حقوق مالی متعلق به هر مؤسسه است كه قابلیت تبدیل
به پول و دارای منافع آتی می باشد.

در اين تعريف منظور از اموال، انواع دارایی های مشهود و قابل لمس و رويت می باشد.

این دارایی‌ها شامل؛ موجودی نقدی ملزومات، اثاثيه، ساختمان و … می شود.

منظور از حقوق مالی، اقسام ديگر دارایی‌ها مانند مطالبات از اشخاص حقیقی و حقوقی
- حسابدهای دریافتنی و پرداختنی - حق اختراع، سرقفلی و نظير آن می باشد.


نقد
++++

پول موجود در موسسه, موجودی حساب جاری, سپرده, حواله, چک های بانکی.
مطالبات شامل بدهکاران

وقتی از شرکت یا موسسه طلب داریم در واقع بدهی شرکتی به شرکت دیگر است.

اسناد دریافتنی
+++++++++++++++

 وقتی در مقابل بدهکار سند تجارتی نظیر سفته یا برات گرفته می شود.

موجودی‌های کالا
++++++++++++++

اجناسی اند که شرکت در جریان فعالیت خود به قصد فروش یا تولید کالا استفاده می کنند.
 
مثل موجودی کالا, موجودی مواد, موجودی ملزومات.


دارایی ثابت
++++++++++++

اموال بادوام بلند مدتی که برای ساختمان یا موسسه خریداری شده و مورد استفاده قرار می گیرد
مثل زمین, ساختمان, اثاثه, ابزارو...


بدهی‌ها
~~~~~~~

بدهی‌ها: مبلغي كه يك موسسه به افراد و مؤسسات ديگر بدهكار است و يا كليه مبالغی كه بازپرداخت
آنها در تاريخ های معين بر عهده مؤسسه است، بدهی نامیده می شود.

به عبارت ديگر بدهی ادعا يا حق مالی طلبکار نسبت به دارایی های یک مؤسسه است.

اين حق نسبت به دارایی های معينی نمی باشد، بلكه نسبت به كل دارایی‌ها است.

بستانکاران
++++++++++++

بستانکاران تعهدات یک موسسه است که در اثر خرید نسیه اموال، کالا و خدمات از اشخاص و
موسسات دیگر ایجاد شده است.

اسناد پرداختنی
+++++++++++++++

بدهی ناشی از معاملات که در مقابل آن سفته یا برات صادر شده است مثل وام.


سرمایه
~~~~~~~

دارایی‌های اولیه‌ای است که توسط موسسان یک سازمان ایجاد می‌شوند.



رویدادهای مالی و معادله حسابداری
===================================

معادله حسابداری در سال 1300 میلادی توسط شخص ایتالیایی بنام لوکاپاچولی بود
اما خود او گفته بود که توسط من مطرح نشده است در سال 1300 میلادی توسط بازرگانان
قبرس ابداع شده است.

قبرس در 1300 میلادی جزو قلمرو مسلمانان بود که اصول حسابداری در سال 1300 میلادی ابداع نشده بود ولی مسلمانان اونرو توسط بازرگانان قبرس یاد گرفتند که نشان می دهد اصول حسابداری از سالیان است که در بین مسلمانان وجود داشته است.( پس اصول حسابداری با ایده تجارت و بازرگانی است). در نتیجه تجارت و بازرگانی نیاز به روشهای خاص حسابداری جهت ثبت و ضبط حسابهاشون برای اینکه حق کسی ضایع نشود و هر کسی به حق و حقوق خودش برسد.
در نهایت نتیجه این اصول و روشها 2 مفهوم اساسی:
ثبت دو طرفه
معادله حسابداری. 
که تمام متد بر اساس این دو مفهوم بوجود آمده است.
معادله حسابداری: ما در ازای یک ریال دارایی که در صورت مالی داریم یک طرفه هم داریم که این طرف هم باید شناسایی شود. در ازای یک ریالی که در یک سازمان بوجود می آید ثبت می کنیم که مثلا اینقدر پول داریم, یک طرفی داریم یعنی یک ریال از کجا می آید؟باید طرفش هم شناسایی شود.
مثلا در یک دفتر تجاری که 100000 ریال وارد آن شود در یک کارخانه , این 100000 ریال از کجا آمده است؟یعنی در ازای هر یک ریال دارایی که در ترازنامه در صورت مالی منعکس می‌شود یک طرفی هم دارد که این طرف محلی است که پول فرد از آنجا تامین شده است(یعنی در ازای هر یک ریال دارایی, بدهی و یا سرمایه یک طرف مساوی وجود دارد).
3 عنصر اساسی در صورتهای مالی:
Equity: سرمایه
 Liability: بدهی
Asset :دارایی
دارایی: تنها دارایی است که در شرکت گزارش می شود که اولا قابل کنترل باشد یعنی کسی نتواند از آن استفاده کند دوما منفعت آتی داشته باشد یعنی برای ما قابل استفاده باشد و منفعت داشته باشد.
بدهی:
پولی است که نسبت به آن تعهد داریم.
ناشی از رویداد گذشته باشد.
در آینده مجبور باشیم آن را پرداخت کنیم.
نکته: دارایی که هنوز تعریف نکردیم در صورت مالی نمی آید.( منعکس نمی شود.)
سرمایه: چیزی است که نسبت به آن تعهدی نداریم.
هر رویدادی که اتفاق می افتد 2 یا 3 طرف از معادله تغییر می کند.

