.. فصل سوم:

جمع آوری اطلاعات مالی
-----------------------

که به دنبال جمع آوری اطلاعات مالی و اطلاعات مربوط به رویدادهای مالی است که
در نهایت تجزیه و تحلیل انجام می دهیم و آنها را ثبت می کنیم.

به صورت خلاصه با حساب ها سروکار داریم.

حساب‌ها:حساب پایه اصلی هر سیستم اطلاعاتی است که اطلاعات مربوط به رویداد های مالی
جمع آوری, تجزیه و تحلیل و در آن ثبت می شوند که ما بر اساس این حسابها صورتهای
مالی تهیه می کنیم.

گردش:آن مسیری است که در نهایت رویداد های مالی تهیه می شوند و باعث می شوند رویدادهای
مالی اتفاق افتد.

رویداد مالی: هر نوع رویدادی است که اثر مالی داشته باشد یعنی هر آن چیزی که اثر مالی
داشته باشد و نیاز باشد ثبت مالی یا گزارش مالی را بیان کنیم که به آن رویداد مالی
گوییم مثل: خرید و فروش

رویداد مالی که اتفاق می افتد مدارک به وجود می آیند مثل صورتحساب فروش در فروش, مدارک مالی
را جمع آوری می کنیم و صورت خلاصه ای تهیه می کنیم.


ثبت اولیه: ثبت اولیه را در سند های حسابداری وارد می کنند
اصطلاحا به آن برگه اولیه گویند.

سند حسابداری که بعد از آن هم ثبت روزنامه انجام می شود که از روی سند حسابداری ثبت
روزنامه را انجام می دهیم و از روی آن ثبت معین و دوباره از ثبت روزنامه, ثبت کل و بعد از آن
تراز نهایی تهیه می شود, بعد از تراز نهایی حسابها را میبندیم و بعد از بستن حسابها نتیجه
یعنی حاصل کار گزارشات مالی, گزارش مالی را تهیه می کنیم.

در معادله حسابداری که خریدی انجام می شود مثلا کامپیوتری میخریم روی اجزای معادله
حسابداری چه اثری می گذارد؟

پس وقتی یک رویداد مالی اتفاق می افتد مدرکی برای ما به وجود می آید یک فاکتور خرید و یک فاکتور فروش
و فهمیدیم که این صورت خلاصه ای که میزنن مثلا روی آن باید بزنیم یک کامپیوتر دارایی اضافه شد.

ثبت اولیه: سند حسابداری

ما حساب ها را در دفتر کل نشان می دهیم اما جهت آموزش حسابی داریم بنام حساب T
حساب T نشان دهنده افزایش و کاهش در هر حساب است T
حساب T حسابی است که 2 طرف دارد یک طرف بدهکار و یک طرف بستانکار.

قاعده بدهکار و بستانکار

اگر بدهکار از بستانکار کم بود بستانکار از بدهکار کم می شود.

اگر بستانکار از بدهکار بیشتر بود بدهکار از بستانکار کم می شود و مانده آن می شود
بستانکار.


پس T حسابی است که تغییرات در یک دارایی , سرمایه , بدهی را نشان می دهد و دارای 2 طرف بدهکار و بستانکار
است و هر رویدادی که اتفاق می افتد اگر در خصوص حساب ما باشد یا مبلغی در بدهکار یا مبلغی در بستانکار
حساب ما می آید که در نهایت مانده حسابی به وجود می آید.


قاعده بدهکار و بستانکار:اساس و شالوده تهیه سند حسابداری است.

نکته: بدهکار و بستانکار آن چیزی که در ذهن داریم نیست
بلکه یک مفهوم است که در حسابداری کاربرد دارد


وقتی می گوییم یک دارایی بدهکار شده یعنی یک رویداد مالی اتفاق افتاده که سبب شده که دارایی ما بدهکار
شده مثل ماشین یا خودرو.

بدهکار و بستانکار برای دارایی ها این مفاهیم را داراست:

بدهکار به معنای افزایش در دارایی و بستانکار به معنای کاهش در دارایی است.
وقتی می گوییم دارایی بدهکار شده یعنی داراییمون زیاد شده است.
وقتی می گوییم دارایی بستانکار شده یعنی داراییمون کم شده است.
بدهکار و بستانکار برای بدهی ها این مفاهیم را داراست:
بدهکار به معنای کاهش در بدهی و بستانکار به معنای افزایش در بدهی است.
بدهکار و بستانکار برای سرمایه همانند بدهی ها این مفاهیم را داراست:
بدهکار به معنای کاهش در سرمایه و بستانکار به معنای افزایش در سرمایه است.
پس بدهکار و بستانکار به معنای افزایش و کاهش است نه آن چیزی که در ذهن داریم.

ثبت معاملات در حساب‌ها
----------------------


ثبت رویداد های مالی 3 مرحله دارد:

تجزیه و تحلیل: 

ثبت یعنی رویداد مالی که اتفاق افتاده است بر روی چه حسابی اثر می گذارد؟

وقتی یک دارایی نسیه میخریم روی چه حسابی اثر می گذارد؟

مثلا ماشین آلاتی که نسیه میخریم.بدهی و دارایی اضافه می شوند این یعنی تجزیه و تحلیل.

چه حسابی افزایش و چه حسابی کاهش پیدا می کند؟

اگر دارایی را بصورت نقدی خریده باشیم سبب می شود یک دارایی زیاد شود و دارایی که در صندوق است
کاهش پیدا می کند.

چه حسابی بدهکار و چه حسابی بستانکار شده است؟

و در نهایت مانده گیری می کنیم.


مثال:شرکتی که می خواهیم تاسیس کنیم اول باید سرمایه گذاری کنیم.
حال باید ببینیم در مرحله تجزیه و تحلیل چه حساب هایی تغییر می کنند کاهش و افزایش حسابها
را انجام دهیم.


ترازنامه صورت خلاصه وضعیت مالی یک شرکت است در یک تاریخ معین.

ترازنامه صورت مالی است که در یک تاریخ مشخص می کند که ما چقدر دارایی, بدهی, سرمایه داریم.
