.. فصل اول:



کلیات و مفاهیم عمومی حسابداری
--------------------------------

مدیران برای اجرای برنامه‌های سازمان نیاز به اطلاعات دقیق و به روز دارند.

سرمایه گذاران برای حضور در بازارهای سرمایه باید اطلاعات صحیح در اختیار داشته باشند.

حسابداری یک سیستم برای فراهم کردن این اطلاعات است.

حسابداری،‌ اطلاعات شفاف،‌دقیق و به روز مالی سیستم‌های اقتصادی را اماده و در اختیار
مدیران و سرمایه گذاران 


تعریف حسابداری
================

از حسابداری تعاریف مختلفی ارائه شده است.

در گذشته عموما”حسابداری را فن شناسایی،ثبت ،طبقه بندی ،تلخیص و گزارشگری رویدادهای مالی می دانستند.

حسابداری عبارت است از یک سیستم اطلاعاتی که از طریق شناسایی، ثبت، طبقه بندی
رویدادهای مالی ،اطلاعات لازم را در اختیار استفاده کنندگان از اطلاعات حسابداری
قرار می دهد .


استفاده کنندگان از اطلاعات حسابداری
=====================================

استفاده کنندگان افرادی هستند که از اطلاعات حسابداری برای اتخاذ تصمیم و یا قضاوت در
مورد سازمان استفاده می‌کنند.

استفاده گنندگان به دو گروه درون سازمانی و برون سازمانی تقسیم می‌شوند.

استفاده کنندگان درون سازمانی
```````````````````````````````

افرادی در سازمان هستند که عموما برا برنامه ریزی و کنترل عملیات سازمان و اداره
منابع از این اطلاعات استفاده می‌کنند.

عموما در سطوح متفاوت مدیریت سازمان هستند.

استفاده کنندگان برون سازمانی
``````````````````````````````

افرادی از بیرون سازمان که برای تصمیم گیری در مورد سازمان از این اطلاعات استفاده
می‌کنند.

بر اساس نوع استفاده این استفاده کنندگان اطلاعات متفاوتی از حسابداری استخراج می‌شود.

مهم‌ترین استفاده کنندگان برون سازمانی عبارتند از سرمایه گذاران، سازمانهای مالی مثل
بانک‌ها، سیستم‌های نظارتی مثل اداره مالیات و تامین کنندگان خدمات و کالا.

حسابداری و دفتر داری
=====================

دفتر داری یک سیستم جمع آوری اطلاعات مالی است.

حسابداری یک سیستم جامع اطلاعات مدیریت است که مبتنی بر اطلاعات مالی جمع آوری شده کار
می‌کند.

از این رو می‌توان گفت که دفتر داری بخشی از حسابداری است.


انواع سازمان‌ها از نظر مالی
=============================



کل موسسات در ایران از نظر نوع مالکیت به ۳ دسته تقسیم بندی می‌شوند: خصوصی, دولتی, تعاونی، که هدف موسسات دولتی و خصوصی خدمت به جامعه است (ارائه خدمت به جامعه). ولی هدف موسسات تعاونی تولید و مصرف(مجموعه کارکنان یک واحد اقتصادی هستند که فروشگاهی میزنند که فقط نیازهای خودشونو برآورده کنند)( رفع نیاز خود).
اهداف بنگاه‌های اقتصادی
هدف بنگاههای اقتصادی به ۲ دسته تقسیم می شوند:
انتفاعی
 موسساتی هستند که هدفشان سود است.
غیر انتفاعی
موسساتی هستند که هدفشان سود نیست مثل کمیته امداد و شهرداری و ... که موسسات غیر انتفاعی هستند.
انواع فعالیت‌های موسسات
نوع فعالیت موسسات به 3 دسته تقسیم می شوند: تولیدی, خدماتی , بازرگانی.
تولیدی
تولید کالا مثل مواد غذایی.
خدماتی
رسیدگی به حسابها و گزارش مالی رو حسابرس انجام میده که کار خدماتی است.
بازرگانی
وارد کردن اجناس و کالاها ی مختلف از کشورهای خارجی و فروش آنها با چندین برابر قیمت در کشور.


فلمرو حسابدرای
================


- حسابداری مالی: بخشی که گزارش‌ها واطلاعات مالی برای استفاده کنندگان برون سازمانی
را فراهم می‌کند.
- حسابداری مدیریت: بخشی که گزارش‌ها و اطالعات مودر نیاز مدیران جهت برنامه ریزی 
فراهم می‌کند.
- حسابداری بهای تمام شده: بهای تمام شده خدمات و محصولات را معین می کند به حسابداری
صنعتی نیز معروف است.
- حسابدرای دولتی: به شرح اصول، تشخیص ، ثبت، تجزیه و تحلیل رویدادهای مالی دولت
می‌پردازد
- طراحی سیستم: به طراحی روش ّا و دفاتر مورد نیاز برای پردازش اطلاعات مالی می‌پردازد
- حسابرسی داخلی: ارزابی عملیات‌های سازمان بر اساس اطلاعات مالی
- حسابرسی مستقل: رسیدگی به دفاتر و اسناد و مدارک توسط اشخاص مستقل


مفاهیم عمومی حسابداری
========================

نکته:مفاهیم حسابداری در چارچوب نظری برای تدوین استاندارد های حسابداری است.
که به 3 دسته تقسیم می شوند

- مفروضات حسابداری
- اصول حسابداری
- محدودیت حسابداری

نکته: بر اساس مفروضات, اصول و محدودیت های حسابداری طبق قوانین بوجود می آیند.

مفروضات حسابداری
+++++++++++++++++

 زیر بنای شکل گیری اصول حسابداری است.


مفروضات حسابداری به ۴ دسته تقسیم می شوند:

تفکیک شخصیت
~~~~~~~~~~~~~

وقتی می خواهیم حساب و کتاب انجام دهیم و گزارش مالی تهیه کنیم باید فقط به
کار حسابداری شرکت مورد نظر در همین کشور رسیدگی کنیم و به شرکتهای دیگر در جاهای دیگر کاری نداشته
باشیم و هر آن چیزی که مربوط به خود کارخانه است در گزارشات بیاوریم و به سایر
کارخانجات اهمیتی ندهیم.


تداوم فعالیت
~~~~~~~~~~~~~~

وقتی میخواهیم صورتها و گزارشات مالی را تهیه کنیم فرض را بر این قرار می دهیم که در آینده
بنگاههای اقتصادی فعالیت می کنند و متوقف نمی شوند.

بر این اساس در اودوو هیچ محدودیت زمانی برای انتهای سیستم در نظر گرفته نشده و شما
به صورت مداوم می‌توانید اطلاعات مالی خود را در آن ثبت کنید.


دوره مالی
~~~~~~~~~~~~

فرض آن به این معناست که بنگاههای اقتصادی شما وقتی می خواهیم برایشان گزارشات مالی تهیه
کنیم باعث می شود عمر آن در دوره های مساوی که معمولا سالانه است طبقه بندی شود و در پایان
هر سال مالی گزارش می دهیم.

واحد اندازه گیری
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

فرض واحد اندازه گیری بر این مبنا است که بر اساس پول باشد.

در اودوو به عنوان واحد پول اصلی در نظر گرفته می‌شود که در در تنظیم‌های اولیه سیستم 
قرار دارد.

نکته: قبل از استفاده از این سیستم اودوو باید ابتدا ارز مرجع یا واحد پولی اصلی را
تعیین کنید چرا که بعد از وارد کردن اطلاعات مالی امکان تغییر آن وجود ندارد.

اصول حسابداری
+++++++++++++

مفاهیم کاربردی هستند که مشتق شده از مفروضات است.


اصول حسابداری به 4 دسته تقسیم می شود: 


اصل بهای تمام شده
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

مثلا اگر شما اتومبیلی خریداری کردید و بدون اینکه حتی از آن استفاده کنید قیمت آن
تغییر کرد شما باید در گزارشات مالی قیمتی که آن را خریداری کرده اید و طبق فاکتور
و مدارکی که دارید و آن قیمت را نشان می دهد گزارشات مالی ارائه دهید( ثبت داراییها
به بهای تمام شده در تاریخ تحصیل).

اصل تحقق درآمد
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

در آمد را در شرایطی شناسایی می کنید که 1-کالا را تحویل داده باشید 2-مطمئن باشید که
پول جنس فروخته شده تان را کسب خواهید کرد.

اصل تطابق درآمد
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

مشخص کردن درآمد خریدار کالای مورد نظرمان.


اصل افشا
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

در هنگام گزارش دادن باید واضح و شفاف حرف زد.


محدودیت حسابداری
++++++++++++++++++

مفاهیم تعدیل کننده کاربرد اصول هستند.

محدودیت حسابداری به 4 دسته تقسیم می شوند:

اهمیت
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

هر آن چیزی که که مهم است بصورت روزانه گزارش شود.

فزونی منافع بر مخارج
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

منافعی که حاصل از گزارشات مالی است بر هزینه‌ها فزونی داشته باشد و در گزارشات فقط
همان‌ها را قید می کنیم.

نکته: در فروش بیشترین هزینه و در خرید کمترین هزینه را در نظر می گیریم.

خصوصیات صنعت
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

در شرایطی خاص لزومی ندارد استانداردها را رعایت کنند.


نکته: حسابداری که با ابهام مواجه است اصل فزونی منافع بر مخارج یعنی
هزینه بیشتر درآمد کمتر
