معادله اساسی حسابداری
======================

مبنای اصلی حسابداری دوطرفه، معادله اساسی حسابداری است. این معادله نشان می‌دهد
منابع اقتصادی یک واحد تجاری از چه محل‌هایی تأمین شده‌اند.

.. math::

    دارایی‌ها = بدهی‌ها + سرمایه

در این معادله:

- **دارایی‌ها** منابع اقتصادی واحد تجاری هستند؛
- **بدهی‌ها** تعهدات واحد تجاری در برابر اشخاص یا مؤسسات دیگر هستند؛
- **سرمایه** حق مالی مالک یا مالکان نسبت به خالص دارایی‌ها است.

اهمیت معادله اساسی
------------------

این معادله همواره باید برقرار بماند. هر رویداد مالی، هرچند شکل دارایی‌ها یا
میزان بدهی‌ها را تغییر دهد، در نهایت باید به‌گونه‌ای ثبت شود که تساوی دو طرف
معادله حفظ شود. این اصل، پایه فهم ثبت‌های حسابداری در فصل‌های بعد است.

مثال ساده
----------

فرض کنید مالک یک کسب‌وکار در ابتدای فعالیت مبلغ ``2,000,000`` ریال به مؤسسه
وارد می‌کند. سپس مؤسسه مبلغ ``600,000`` ریال نیز وام بانکی دریافت می‌کند.

در این حالت:

.. code-block:: text

    دارایی‌ها = 2,600,000
    بدهی‌ها = 600,000
    سرمایه = 2,000,000

بنابراین:

.. math::

    2,600,000 = 600,000 + 2,000,000

مثال تحلیلی
------------

اکنون اگر مؤسسه با ``500,000`` ریال از وجه نقد خود تجهیزات خریداری کند، جمع
دارایی‌ها تغییر نمی‌کند؛ فقط ترکیب آن‌ها عوض می‌شود. یعنی وجه نقد کاهش و
تجهیزات افزایش می‌یابد. این مثال نشان می‌دهد که همه رویدادها لزوماً باعث
افزایش یا کاهش کل دارایی‌ها نمی‌شوند، بلکه ممکن است فقط ترکیب اقلام مالی را تغییر دهند.

پیوند با اودوو
--------------

در ``Odoo Accounting`` نیز تمام ثبت‌ها بر پایه همین معادله شکل می‌گیرند. وقتی
یک فاکتور فروش، پرداخت یا سند دستی ثبت می‌شود، سیستم اثر آن را بر دارایی‌ها،
بدهی‌ها، درآمدها و هزینه‌ها به‌گونه‌ای اعمال می‌کند که توازن حسابداری حفظ شود.
