عناصر اصلی حسابداری
====================

برای شناخت وضعیت مالی هر واحد اقتصادی، ابتدا باید عناصر اصلی حسابداری را
بشناسیم. این عناصر پایه تحلیل تمام رویدادهای مالی و گزارش‌های حسابداری هستند.

دارایی
-------

دارایی منابع اقتصادی در اختیار واحد تجاری است که انتظار می‌رود در آینده برای
آن منافع اقتصادی ایجاد کند. به‌طور معمول، دارایی‌ها نتیجه رویدادهای گذشته‌اند
و امکان اندازه‌گیری پولی دارند.

نمونه‌هایی از دارایی‌ها عبارت‌اند از:

- وجه نقد
- موجودی بانک
- حساب‌های دریافتنی از مشتریان
- اسناد دریافتنی
- موجودی کالا
- تجهیزات، ماشین‌آلات و وسایل نقلیه
- زمین و ساختمان

مثال: اگر شرکت یک دستگاه چاپگر خریداری کند، چاپگر برای شرکت یک دارایی است؛
زیرا در عملیات آینده مورد استفاده قرار می‌گیرد و ارزش اقتصادی دارد.

بدهی
-----

بدهی تعهدی است که واحد اقتصادی در برابر دیگران بر عهده دارد و باید آن را در
آینده از طریق پرداخت وجه نقد، تحویل کالا یا ارائه خدمت تسویه کند.

نمونه‌هایی از بدهی‌ها عبارت‌اند از:

- حساب‌های پرداختنی به تأمین‌کنندگان
- اسناد پرداختنی
- وام‌های دریافتی
- حقوق و دستمزد پرداخت‌نشده
- مالیات پرداختنی

مثال: اگر شرکت کالایی را به‌صورت نسیه خریداری کند، تا زمان پرداخت وجه آن،
برای شرکت یک بدهی ایجاد شده است.

سرمایه
-------

سرمایه نشان‌دهنده حق مالی مالک یا مالکان نسبت به دارایی‌های واحد اقتصادی پس از
کسر بدهی‌ها است. به بیان دیگر، اگر تمام بدهی‌ها از دارایی‌ها کسر شوند، مانده
آن متعلق به مالک خواهد بود.

.. math::

    سرمایه = دارایی‌ها - بدهی‌ها

مثال: اگر مجموع دارایی‌های یک واحد اقتصادی ``10,000,000`` ریال و مجموع
بدهی‌های آن ``3,500,000`` ریال باشد، سرمایه برابر ``6,500,000`` ریال خواهد بود.

جمع‌بندی
---------

در بسیاری از مباحث مقدماتی، تحلیل وضعیت مالی با همین سه عنصر آغاز می‌شود.
در فصل‌های بعد، خواهیم دید که درآمدها و هزینه‌ها نیز در نهایت بر سرمایه اثر
می‌گذارند و از همین مسیر وارد گزارش‌های مالی می‌شوند.