فصل پنجم: بسط معادله حسابداری
-----------------------

بسط یعنی توسعه دادن ، گسترش دادن
داراییها = بدهی + سرمایه
سرمایه یعنی آورده مالی،آورده حسابداران آورده نقدی در واقع یعنی سرمایه گذاری که می کنیم در طول سالیان را سرمایه می‌گویند.
انواع درآمد بازرگانی : یه کالایی رو می گیریم و به یه قیمت بیشتر می فروشیم.
خدماتی: مثل دفاتر بیمه.(ارائه خدمت انجام میدهند و پولی در قبال کار می گیرند) مثل آژانس مسافرتی
تولید: (برابر حاصل فروش) یک سری مواد اولیه می گیریم این مواد اولیه رو وارد ماشین آلات میکنیم یه سری چیزها بهش اضافه میکنیم تغییرات شیمیایی ایجاد می‌شود یک محصول تولید میشه این محصول رو بفروشیم.
سه اصل مهم در خصوص شرایط شناسایی درآمدها:
فرض تعهدی: بیانگر این است که ما به زمان دریافت نقد و پرداخت نقد کار نداریم یعنی چی؟ یعنی به زمان شناسایی درآمد و هزینه ها تأکید داریم . درآمد را در زمانی که پول را دریافت کردیم شناسایی نمی کنیم ، در چه مقطعی درآمد را شناسایی می کنیم؟ از زمانی که کالا را تحویل داده باشیم یعنی زمانی که ما یک کالا را تحویل مشتری داده باشیم حتی اگر پول هم نگرفتیم درآمد رو شناسایی می کنیم. بالاخره که پول آن را میگیریم.فرض تعهدی بیانگر عملکرد یک موسسه است که بایستی در دوره ای اندازه گیری بشه که فعالیت در حال انجام است. یعنی اگر ما در سال1390 یک دفتر بیمه داریم که یک سری کار برای مشتری‌ها انجام میدهیم و مشتری‌ها سال بعد پول رو واریز میکنند درآمد رو سال بعد شناسایی نمی کنیم امسال شناسایی می کنیم. پس فرض تعهدی بیانگر اینکه درآمد هزینه در زمان دریافت و پرداخت شناسایی نمی کنیم بلکه درآمد در زمان تحویل کالا و هزینه در زمان وقوع شناسایی می شود.
اصل تحقق درآمد: بیانگر این است که درآمد در 2 صورت شناسایی میشه 1- کالا را به مشتری تحویل داده باشیم 2- فرآیند کسب پایدار تکمیل شده باشه. یعنی چه درآمد تحقق داشته باشه؟ یعنی کالا رو به مشتری تحویل داده باشیم (یعنی کالا دیگر مال ما نیست مال مشتری است و اطمینان هم داشته باشیم پولمون رو از مشتری می‌گیریم.اگر این 2 تا شرط وجود داشته باشد پول هم نگرفته باشیم درآمد شناسایی می‌شود حالا اگر به مشتری کالا تحویل داده باشیم ولی مشتری ورشکست بشه درآمد رو ثبت نکرده باشیم . درآمد رو ثبت می کنیم یا نمی کنیم ؟ درآمد رو ثبت نمی کنیم چون مطمئن نیستیم پولمون رو می گیریم یا نه .مشتری اومده به ما پول داده ولی هنوز بهش کالا تحویل ندادیم.مثلاً ما یک فروشگاه تلویزیون داریم میاد 1,000,000 تومان به ما میده هفته بعد میام از شما یه LCD تحویل میگیرم ما هنوز اون LCD رو تحویل ندادیم ولی پول رو ازش گرفتیم . درآمد رو شناسایی می کنیم یا نه ؟ شناسایی می کنیم . حالا اگه فروشگاه ما رو یک نفر خالی کرد اصلاٌ تلویزیون نداشتیم چی؟ چرا چیزی رو که هنوز تحقق نیافته ثبت کنیم ؟ پس زمانی شناسایی می کنیم که اولاً تلویزیون رو داده باشیم دوماً مطمئن باشیم پولشو می گیریم.
اصل تطابق: هر وقت که پایان دوره مالی فرا رسید و درآمد ها رو شناسایی کردیم هزینه های مرتبط با اون رو هم شناسایی می کنیم و سود و زیان رو شناسایی می کنیم.هزینه هایی رو هم که متحمل شدیم تا بتونیم کالا رو تولید کردیم و به فروش برسانیم شناسایی می کنیم و هزینه ها رو از درآمدها کم می کنیم و سود و زیان رو شناسایی می کنیم .
مفهوم پیش دریافت و پیش پرداخت :
پیش دریافت چیست؟ یک نفر که یک جنسی رو میخواد بخره پولشو از قبل به ما میده تا ما مثلاً بریم از بازار براش بیاریم. ما اصلاً کاری برای طرف انجام ندادیم طرف میاد میگه از قبل به فروشنده که من 2,000,000 تومان به شما میدهم ماه بعد میام این کالا رو از شما تحویل می گیرم هیچ کاری براش انجام ندادیم هیچ چیزی هم بهش ندادیم. دریافت منابع مالی که در آینده نزدیک که تبدیل درآمد میشود اول پول هایی که میگیریم مثل تلویزیون اون مبلغی رو که دریافت میکنیم که در آینده یک کاری رو انجام بدیم تا یک درآمدی داشته باشیم به این مبلغ و این وجوه میگیم پیش دریافت که پیش دریافت درآمد نیست . پیش دریافت یک پولی است که مال ما نیست کی مال ما میشه؟زمانی که کالا را تحویل طرفمون بدیم. این تا زمانی که تبدیل به درآمد نشده چیه؟بدهی است. پیش دریافت یک بدهی است پس بستانکار است.
این پیش دریافت بستانکار میشه زمانی که پیش دریافت تبدیل به درآمد شد یعنی تلویزیون رو تحویل طرف دادیم درآمد شناسایی می کنیم این مرحله پیش دریافتی که قبلاً شناسایی کردیم بستانکار می‌شود و مانده آن صفر می‌شود مثلاً کالا رو بعد از 1 ماه 2 ماه تحویل طرف دادیم میاریم پیش دریافت رو صفر می کنیم.
پیش پرداخت چیست؟ 2000000 پول میدم به تو میرم بعد از 1 ماه میام این کالا رو ازت تحویل می گیرم.میتونیم بعد از یک هفته بریم بگیم پشیمون شدیم پولمونو برگردون ولی اگه پولو کلاً خرج کنیم مثلاً بریم 1000000 به طرف بدیم یک PC ازش بگیریم قراردادمون تموم شده کالا رو هم ازش گرفتیم طرف هم ازمون پول رو نمیگیره کالا رو بگیریم . این دیگه از دست رفته به این میگن هزینه پیش پرداخت یک نوع دارایی است . یک پولی داریم که این پول جای دیگه است در شرکت ما نیست دارائی ما در پیش پرداخت بدهکار میشه مثلاً رفتیم PC خریدیم نقدی 1000000 که پیش پرداخت 1000000 بدهکار میشه .
مفهوم درآمد و هزینه
درآمد چیست؟ درآمد افزایش در حقوق صاحبان سهام که ناشی از سرمایه گذاری با فعالیتهای مالکانه نداشته باشیم. یعنی افزایش در سرمایه بعلت سرمایه گذاری نباشه،کار و فعالیت کردم سرمایه مون زیاد شده است.
هزینه: از دست رفتن منابع مالی یک واحد تجاری (موسسه) در قبال بدست آوردن منافع تجاری یک پولی خرج کردیم تا یک چیزی بدست بیاوریم یعنی ما یک آژانس مسافرتی داریم که رفتیم آگهی تلویزیون زدیم یه پولی به تلویزیون دادیم که آگهی و تبلیغات انجام بده تو تلویزیون که مردم بیان از من بلیط بخرن تا من درآمد داشته باشم. پول خرج کردم تا درآمد داشته باشم .

افزایش در درآمد بستانکار می‌شود.
افزایش در هزینه بدهکار می شود.
و ما به التفاوت هزینه (بدهکار)و درآمد (بستانکار) می شود سود.
طرف راست درآمد ، طرف چپ هزینه ، مانده آن هم معمولاً بستانکار می شود .
افزایش در سرمایه بستانکار است وقتی سود داشته باشیم سرمایه مون اضافه میشه سود افزاینده سرمایه یک موسسه است .
وقتی یک رویداد مالی اتفاق می افته یک طرف بدهکار میشه یک طرف بستانکار .
به این نوع ثبتها میگیم ثبت های ساده اما ثبتی که چند تا طرف بدهکار دارد و چند تا طرف بستانکار دارد که به این ثبتها میگیم ثبت مرکب.
ترازنامه: صورت مالی است که وضعیت دارایی ، بدهی ، سرمایه یک موسسه را در یک تاریخ معین نشان میدهد.
صورت سود و زیان:صورت مالی است که گزارش مالی که نتایج عملکرد یک موسسه را در یک دوره مالی گزارش می دهد که در طول این دوره چقدر درآمد و چقدر هزینه داشته و سود را بدست می آوریم که تفاوت درآمد و هزینه می شود سود. هزینه از درآمد کم می شود و در نتیجه می شود سود خالص.
سود ناخالص: ما به التفاوت درآمد فروش از بهای تمام شده کالا فروش رفته. هزینه حقوق و تبلیغات و کمیسیون و ... باید از سود ناخالص کم کنیم تا بتوانیم به سود ناخالص برسیم.
هزینه بهای تمام شده کالای فروش رفته را از فروش کم می‌کنیم سود ناخالص بدست می‌آید. هزینه های عملیاتی رو کم می‌کنیم سود خالص بدست می‌آید.
ثبت:در پایان سال حسابها را می‌بندیم ، حساب هایی را که بدهکار شده بستانکار می‌کنیم و حسابهایی را که بستانکار شده بدهکار می‌کنیم بعد از آن ما به التفاوت سود و زیان ناخالص را بدست می‌آوریم.
پيش دريافت: يك بدهي است زماني كه به درآمد تبديل ميشه بدهكار ميشه درآمد بستانكار مي‌شود.