فصل ششم: تکمیل چرخه حسابداری
------------------------------

سیستم: مجموعه ای به هم پیوسته است که اعضای آن ارتباط متقابل به آن دارند.
سیستم حسابداری چیست؟سیستمی که رویدادهای ناشی از فعالیتهای مالی و وقایع مالی را جمع آوری،تجربه و تحلیل، طبقه بندی و در قالب گزارشات مالی ارائه می کند تمامی عملیات حسابداری که در طی یک دوره مالی اتفاق می افتد. عملیات مالی که در نهایت منجر به صورتهای مالی میشه که اصولاً به 2 صورت است.
عملیات مالی طی دوره: 
همان فعالیتهای مالی منجر به جمع آوری رویدادهای مالی می شود و این رویدادهای مالی تجزیه و تحلیل طبقه بندی و ثبت می‌شود تا برسد به دفتر روزنامه
آنهایی که در دفتر روزنامه ثبت شده اند را به دفتر کل منتقل می‌کنیم.
در نهایت تراز آزمایشی تهیه می‌کنیم.


روال انجام کارهای ثبت سند روزنامه
جمع آوری, تجزیه و تحلیل و طبقه بندی و ثبت …..
دفتر روزنامه
طی دوره دفتر کل
عملیات مالی تراز آزمایشی
اصلاح حساب
تراز آزمایشی اصلاح شده
تهیه صورتهای مالی
پایان دوره بستن حسابهای موقت
حسابهای دائم
عملیات مالی پایان دوره: باید حساب هایی که دفتر کل ثبت شده اند رو اصلاح کنیم.  بعد از اصلاح حساب تراز آزمایشی اصلاح شده را تهیه می‌کنیم و پس از آن صورتهای مالی را تهیه می‌کنیم. پس از آن حسابهای موقت را می‌بندیم و پس از آن حسابهای دائم را می‌بندیم.
انواع حسابهای دفتر کل
دائمی
موقت
مختلط
دائمی: حسابهایی است که که در پایان هر سالی مالی مانده آن به سال بعد منتقل می شود مثل زمین
موقت: حسابهایی است که در پایان هر هر سال مالی بسته می شود و به سال بعد منتقل نمی شود مثل فروش
انواع ثبت های اصلاحی: 
پیش دریافت های درآمد 
پیش پرداخت هزینه
ملزومات
درآمد تحقق یافته و ثبت نشده 
هزینه تحقق یافته و ثبت نشده
پیش دریافت های درآمد: از قبل مشتری اومده پولی رو از قبل به ما داده گفته به مرور زمان در طول سال از شما کالا تحویل می‌گیرم شما بجای اینکه من بهت پول بدم از محل پولی که از قبل بهت دادم بردار. من میرم 10 تا تلویزیون میخوام وقتی 10 م رو به من داده من هیچی بهش ندادم طبق تحقق درآمد زمانی درآمد شناسایی می شه که کالا رو تحویل داده باشم. این پولی که به من داده درآمد حساب نشده اگر برگشت پول را از ما خواست باید پول رو بهش برگردونیم پس این حساب حساب بدهی است.
درآمد: ثبت اولیه اصلاح حساب
پیش پرداخت هزینه ها: حالا ما میریم به یک جای یه پولی رو از قبل میریم میگیم 50000 تومان به شما میدیم میگیم در طول سال فلان قدر کالا از شما میخواهم که هنوز تبدیل به هزینه نشده زمانی که ما بریم از طرف کالا بگیریم تبدیل به هزینه میشه .چون بعداً هم می تونیم بریم پولمون رو پس بگیریم . پس هنوز تبدیل به هزینه نشده .پولمون اول دارایی است بعد تبدیل به هزینه میشه.
ثبت اولیه اصلاح حساب
ملزومات: 10 کارتن پاکن می خریم در طول سال 2 کارتن پاکن استفاده می کنیم بقیه را می زاریم در انبار سالیان بعد استفاده می کنیم.
ثبت اولیه اصلاح حساب
درآمد تحقق یافته و ثبت نشده : درآمدهای است که به وجود آمده ولی ما هنوز ثبت نکردیم.
یک کاری را برای کسی انجام داده باشیم مثلاً کالائی رو تحویل کسی داده باشیم ولی هنوز صورت حساب برای آن ارسال نکرده باشم در پایان سال بررسی می کنیم به چه کسانی کالا تحویل دادیم و صورت حساب برای آن ارسال نکردیم اینها رو شناسایی می کنیم و درآمد تحقق یافته و ثبت نشده رو ثبت می زنیم .
هزینه تحقق یافته و ثبت نشده : یکسری هزینه ها تحقق یافته ولی ثبت نشده مثل کارمزد بانکی .
بانک به ازای کارهایی که برای ما انجام میده {انتقال حساب ، دریافت، پرداخت } یه هزینه های رو برای ما انجام میده که صورت حسابی برای ما میفرستد در پایان سال .
هزینه استهلاک: استهلاک یعنی منتفی شدن بهای تمام شده ی دارایی ها به علت استعمار فنی. یعنی PC داریم در طول سال ازش استفاده می کنیم این دارایی فرسوده میشه مثلاً بعد از 5 سال اسقاط میشه مثل صندلی
هزینه استهلاک دارایی = بهای تمام شده دارایی
