
پرسش های چهار گزینه ای فصل 4
1- سیستم ثبت دو طرفه به این معنا است که هر معامله :
حداقل بر دو حساب اثر می گذارد . 
دوباره در حسابها ثبت می شود .
در دو دفتر روزنامه و کل ثبت می شود .
در دو طرف یک حساب ثبت می شود .
2- در دفتر روزنامه معاملات و عملیات مالی به ترتیب ........ ثبت می شود .
تاریخ وقوع
شماره حساب ها 
شماره سند حسابداری
هر سه مورد
3-کدامیک از جملات زیر در مورد دفتر در مورد روزنامه صحیح نیست ؟
صفحات دفتر روزنامه به تدریج و در جریان ثبت معاملات شماره گذاری می شود.
دفتر روزنامه در جلوگیری از اشتباهاتی نظیر ثبت نکردن یا دو بار ثبت کردن معاملات مؤثر
در دفتر روزنامه برای هر یک از حساب ها صفحه یا صفحات جداگانه ای اختصاص داده می‌شود.
هنگام انتقال اقلام از دفتر روزنامه به دفتر کل ، شماره صفحه در ستون عطف دفتر روزنامه نوشته می شود .
4- در ستون عطف دفتر روزنامه ....................نوشته می شود .
شماره حساب بانکی 
شماره سند حسابداری
شماره صفحه دفتر کل
شماره صفحه دفتر روزنامه
5- کدامیک از عبارات زیر در مورد سند حسابداری صحیح نیست ؟
سند حسابداری برگه ای است که آثار مالی یک یا چند رویداد مالی در آن نوشته می شود .
سند حسابداری برگه ای است که خلاصه آثار رویدادهای مالی که طی یک ماه در موسسه رخ می دهد را به طور یکجا نشان می دهد .
در ستون شرح سند حسابداری نام حساب یا حساب هایی که بدهکار و بستانکار می شوند و شرح مختصری از رویداد مالی نوشته می شود .
گزینه الف و ب صحیح است.

6- کدام یک از دفاتر زیر را دفتر ثبت نهایی می گویند ؟
دفتر روزنامه 
دفتر کل
دفتر معین
دفتر دارایی
7- کدامیک از جملات زیر در مورد دفتر کل صحیح است ؟
دفتر کل دفتری است که حساب های یک موسسه به تفکیک در آن نگهداری می شود.
شرح هر معامله معمولاً در ستون حساب مربوط در دفتر کل نوشته می شود .
در دفتر کل برای هر حساب صفحه یا صفحات جداگانه ای اختصاص داده می شود.
شماره صفحه دفتر روزنامه در ستون عطف حساب مربوط در دفتر کل نوشته می شود.
8-کدامیک از جملات زیر در مورد تراز آزمایشی صحیح نیست؟
تراز آزمایشی معمولا در پایان هر سال تهیه می شود .
تراز آزمایشی فهرستی از مانده حساب های دفتر کل است.
تراز آزمایشی اطلاعات لازم را برای تهیه صورت های مالی فراهم می کند.
تراز آزمایشی تساوی مانده های بدهکار و بستانکار حسابهای دفتر کل را اثبات می کند.
9- جمع اقلام دو ستون آخر تراز آزمایشی چهار ستون باید با..............برابر باشد.
گردش عملیات دفتر روزنامه
جمع مانده های بدهکار حسابهای دفتر کل
جمع مانده های بستانکار حساب های دفتر کل
جمع مانده های بدهکار و بستانکار حساب های دفتر کل
10- کدامیک از اشتباهات زیر موجب عدم توازن تراز آزمایشی می شود؟
عدم ثبت یک معامله در دفتر روزنامه 
تجزیه و تحلیل نادرست یک معامله
عدم انتقال دو طرف ثبت دفتر روزنامه به حساب های دفتر کل
انتقال طرف بدهکار ثبت روزنامه به بستانکار حساب دفتر کل
11- کدامیک از اشتباهات زیر موجب عدم توازن تراز آزمایشی نمی شود ؟
مانده گیری نادرست حساب های دفتر کل
ثبت یک معامله به مبلغی بیشتر از مبلغ واقعی آن
عدم انتقال یک طرف ثبت دفتر روزنامه به حساب های دفتر کل
انتقال مانده بدهکار یک حساب به ستون بستانکار در تراز آزمایشی

12- کدامیک از اشتباهات زیر با تهیه تراز آزمایشی دو ستونی کشف می شود؟
کلیه ثبت های روزنامه مربوط به عملیات آخرین روز سال به حساب های دفتر کل نقل نشده است.
طرف بستانکار ثبت روزنامه مربوط به وصول مبلغ 100,000 ریال از بدهکاران اشتباهاً به بستانکار حساب بستانکاران نقل شده است.
طرف بدهکار ثبت روزنامه مربوط به خرید اثاثه ای به مبلغ 230,000 ریال اشتباهاً به مبلغ 320,000 ریال به بدهکار حساب اثاثه نقل شده است.
بابت دریافت مبلغ 120,000 ريال از بدهکاران ، حساب صندوق به مبلغ 210,000 ريال بدهکار و حساب بدهکاران به همین مبلغ بستانکار شده است.
13- جمع ستون بدهکار تراز آزمایشی 200,000 ريال بیشتر از جمع ستون بستانکار آن است . این اختلاف ناشی از کدامیک از موارد زیر است ؟
بدهکاران به مبلغ 100,000 ريال در ستون بستانکار تراز آزمایشی درج شده است
بدهکاران به مبلغ 200,000 ريال در ستون بستانکار تراز آزمایشی درج شده است .
بستانکاران به مبلغ 100,000 ريال در ستون بدهکار تراز آزمایشی درج شده است .
بستانکاران به مبلغ 200,000 ريال در ستون بدهکار تراز آزمایشی درج شده است .
14- جمع ستون بستانکار تراز آزمایشی 2,400,000 ريال است . در صورتی که مانده حساب بدهکاران به مبلغ 250,000 ريال در ستون بستانکار تراز آزمایشی درج شده باشد جمع ستون بدهکار چند ریال است ؟
1,900,000 ريال 
2,150,000 ريال
2,650,000 ريال 
2,900,000 ريال
15- دفتردار موسسه بهمن در نقل اقلام از دفتر روزنامه به حساب های دفتر کل ، اثاثه خریداری شده را اشتباهاً به بدهکار حساب ملزومات منظور نموده است . روشی که بیشترین امکان کشف این اشتباه را فراهم می کند عبارت است از :
تهیه تراز آزمایشی
جمع زدن مجدد حساب های دفتر کل
مقایسه شرح دفتر روزنامه با حساب های مندرج در دفتر روزنامه
ردیابی مبلغ ثبت شده در حساب های دفتر کل به ثبت های دفتر روزنامه
16- دفتردار موسسه بهنام هنگام نقل اقلام از دفتر روزنامه به حساب های دفتر کل ، اثاثه خریداری شده به مبلغ 240,000 ریال را اشتباهاً به بستانکار حساب اثاثه منظور نموده است . کدامیک از گزینه های زیر صحیح است ؟
جمع ستون بدهکار تراز آزمایشی 480,000 ريال کمتر از واقع است .
جمع ستون بدهکار تراز آزمایشی 240,000 ريال بیشتر از واقع است .
اختلافات جمع ستون بدهکار و بستانکار تراز آزمایشی 480,000 ريال است .
این اشتباه تأثیری بر جمع ستون های بدهکار و بستانکار تراز آزمایشی ندارد .
17- اشتباهاتی که پس از نقل به حساب های دفتر کل کشف می شوند به چه صورت اصلاح می شوند ؟
با انجام ثبت اصلاحی
حذف ثبت نادرست ثبت قبلی و انجام ثبت صحیح
کشیدن خط روی نام حساب یا مبلغ اشتباه و نوشتن نام حساب یا مبلغ صحیح در بالای آن در حساب مربوط در دفتر کل
موارد الف و ب صحیح است .
پرسش های فصل اول کتاب
1-حسابداری را تعریف کنید؟
دانشی است که با به کارگیری آن اطلاعات مربوط به معاملات و عملیات مالی و رویدادهای دارای اثر مالی بر یک موسسه جمع آوری, تجزیه و تحلیل, اندازه گیری, ثبت,طبقه بندی,تجمیع, تلخیص و گزارش می شود.
2-موسسات بخش خصوصی را تعریف کنید؟
کلیه واحد هایی که در مالکیت و مدیریت اشخاص حقیقی و حقوقی خصوصی قرار دارند موسسات بخش خصوصی ایران را تشکیل می دهند.
3-خروجی یا محصول یک سیستم پردازش حسابداری چیست و به چند گروه تقسیم می شوند؟نام ببرید؟ محصول هر سیستم حسابداری, اطلاعات متعدد و متنوعی در شکلها و قالب های گوناگون است که اصطلاحا گزارشهای حسابداری نامیده می شود.1- درون سازمانی 2- برون سازمانی
4-چرا پاچولی را پدر حسابداری می نامند؟
پاچولی که از ریاضیدانان بزرگ عصر خویش بود و او را پدر حسابداری مینامند فصولی از رساله خود به نام چکیده حساب, هندسه, نسبت و تناسب را به حسابداری اختصاص داد و برای نخستین بار سیستم حسابداری دوطرفه را توصیف و دفاتر اصلی حسابداری را تشریح کرد.
پرسش های چهار گزینه ای فصل اول
1-کدامیک از جملات زیر در مورد حسابداری صحیح است؟
حسابداری یک فن است.
حسابداری یک هنر است.
حسابداری یک سیستم اطلاعاتی است. 
حسابداری همان دفترداری است.
2-کدام گروه از استفاده کنندگان اطلاعات حسابداری جزء استفاده کنندگان برون سازمانی نیستند؟
صاحبان موسسه
مدیران موسسه
موسسات اعتباری
تامین کنندگان کالاها و خدمات
3-موسسات از لحاظ نوع فعالیت به کدامیک از دسته های زیر طبقه بندی می شوند؟
انتفاعی , غیر انتفاعی
عمومی ,تعاونی ,خصوصی
انفرادی ,تضامنی ,سهامی
خدماتی ,بازرگانی ,تولیدی
4-کدامیک از موارد زیر از رشته های تخصصی حسابداری می باشد؟
وجوه نقد
حقوق و دستمزد
بهای تمام شده
هر سه مورد
5-آن بخش از حسابداری که وظیفه آن گزارش اطلاعات مالی برای استفاده کنندگان برون سازمانی است ..............نامیده می شود؟
حسابداری مالی
حسابداری صنعتی
حسابداری مدیریت
حسابرسی مستقل



6-کدامیک از موارد زیر جزء مفروضات حسابداری نیست؟
محافظه کاری
تفکیک شخصیت 
تداوم فعالیت
واحد اندازه گیری
7-کدامیک از موارد زیر جزء اصول اساسی حسابداری نیست؟
بهای تمام شده
دوره مالی
تحقق درآمد 
تطابق هزینه ها
8-بر اساس فرض تفکیک شخصیت:
شخصیت هر موسسه باید از مالکان آن تفکیک شود.
شخصیت هر یک از مالکان موسسه باید از هم تفکیک شود.
شخصیت مالکان موسسه باید از شخصیت کارکنان آن تفکیک شود. 
هر سه مورد
9-عبارت "قرار نیست که موسسه در آینده قابل پیش بینی منحل یا عملیات آن متوقف شود"به کدام یک از مفروضات حسابداری اشاره دارد؟
دوره مالی
تفکیک شخصیت
تداوم فعالیت
واحد اندازه گیری
10)بر اساس فرض دوره مالی:
درآمد ها و هزینه ها در هر دوره با هم مقابله می شوند.
عمر موسسه به دوره های زمانی مساوی تقسیم می شود.
تنها رویداد هایی که قابلیت اندازه گیری به واحد پولی را دارند ثبت می شوند.
فرض می شود که عملیات موسسه در آینده قابل پیش بینی ادامه خواهد داشت.
11-اصل بهای تمام شده به مفهوم این است که:
کلیه دارایی ها باید به بهای تمام شده ثبت شوند.
کلیه رویدادهای مالی باید در تاریخ وقوع به بهای تمام شده ثبت شوند.
کلیه رویدادهای مالی باید در تاریخ تاسیس موسسه به بهای تمام شده ثبت شوند.
داراییها در تاریخ تحصیل باید به بهای تمام شده ثبت شوند وچنانچه ارزش بازار آنها تغییر نمود
بهای تمام شده آنها اصلاح گردد.
1-1-برخی از مفاهیم عمومی حسابداری در زیر ارائه شده است:
مقیاس مشترک اندازه گیری (فرض واحد پولی)
ادامه فعالیت موسسه در آینده قابل پیش بینی(فرض تداوم فعالیت)
ثبت داراییها به بهای تمام شده در تاریخ تحصیل(اصل بهای تمام شده)
گزارش وضعیت مالی و نتیجه عملیات موسسه در دوره های زمانی مشخص(فرض دوره مالی)
تفکیک داراییها و بدهیهای موسسه از داراییها و بدهیهای صاحبان آن(فرض تفکیک شخصیت)
2-1-مشخص کنید کدام یک از عبارات زیر درست کدامیک نادرست است؟
حسابداری همان دفترداری است.(غلط)
اصل بهای تمام شده صرفا در تاریخ تاسیس موسسه بکار می رود.(غلط)
نتیجه عملیات یک موسسه تنها در پایان عمر آن اندازه گیری می شود.(غلط)
محافظه کاری یکی از اصول محدودکننده حسابداری به شمار می رود.(صحیح)
برای هر موسسه شخصیتی مستقل از مالکان آن در نظر گرفته می شود.(صحیح)
موسسات از لحاظ مالکیت به سه دسته انفرادی,تضامنی,سهامی طبقه بندی می شوند(غلط)
وظیفه حسابداری مدیریت گزارش اطلاعات مالی به استفاده کنندگان برون سازمانی است(غلط)
تنها معاملاتی ثبت و گزارش می شود که قابلیت اندازه گیری به واحد پولی را داشته باشند(صحیح)
نتایج معاملات و عملیات مالی موسسه می تواند با واحدهای مختلف اندازه گیری و گزارش شود(غلط)
تمام رویدادهای مالی به بهای تمام شده در تاریخ وقوع در حسابها ثبت می شوند و هر گونه تغییر در ارزش پولی آنها نیز در آینده شناسایی می شود.(صحیح)
پرسش های چهار گزینه ای فصل دوم
1-معادله اساسی حسابداری عبارت است از:(از راست به چپ)
سرمایه=دارایی+بدهی
دارایی=بدهی+سرمایه
سرمایه=دارایی-بدهی
بدهی=دارایی-سرمایه
2-کدامیک از جملات زیر در مورد معادله حسابداری صحیح است؟
معادله حسابداری در صورت وجود زیان برقرار نیست.
معادله حسابداری تنها در پایان دوره مالی برقرار است.
معادله حسابداری تنها هنگام تاسیس موسسه برقرار است.
معادله حسابداری در مورد تمامی واحدهای اقتصادی صادق است.
3-سرمایه موسسه ای 200000 ريال و بدهیهای آن داراییهای آن است.جمع داراییهای موسسه چندريال است؟
100000 ريال
200000 ريال
300000 ريال
900000 ريال
4-سرمایه موسسه ای داراییهای آن است.در صورتی که بدهیهای موسسه 300000 ريال باشد سرمایه موسسه چند ريال است؟
75000 ريال
100000 ريال
200000 ريال
4000000 ریال
5-کدامیک از موارد زیر شرط تلقی نمودن یک منبع اقتصادی به عنوان دارایی نمی باشد؟
قابل تقویم به پول باشد. 
دارای منافع اقتصادی آتی باشد.
بهای تمام شده منابع اقتصادی به نحو اتکاپذیری قابل اندازه گیری باشد.
در نتیجه معاملات یا سایر رویدادهایی که در آینده اتفاق خواهد افتاد به کنترل موسسه در آید.
6-کدامیک از اقلام زیر دارایی محسوب نمی شود؟
وجوه نقد 
ملزومات
بدهکاران
بستانکاران
7- بدهی عبارت است از:
تعهدات یک موسسه در مقابل اشخاص در اثر رویدادهای آتی
تعهداتی که باید در آینده صرفا از طریق پرداخت پول تسویه شود.
تعهداتی که از معاملات یا سایر رویدادهای گذشته ناشی شده باشد.
هر سه مورد صحیح است.
8-کدامیک از جملات زیر در مورد سرمایه صحیح است؟
جمع بدهیهای یک موسسه منهای جمع داراییهای آن
حق مالی صاحب یا صاحبان موسسه نسبت به داراییهای آن
جمع وجوهی که صاحبان موسسه در موقع تاسیس وارد موسسه می کنند.
هر سه مورد صحیح است.
9-استخدام کارکنان جدید چه تاثیری بر معادله حسابداری دارد؟
کاهش سرمایه می شود. 
موجب افزایش دارایی ها می شود.
موجب افزایش بدهی ها می شود. 
هیچ تاثیری بر معادله حسابداری ندارد.
10-خرید نقدی ملزومات چه تاثیری بر معادله حسابداری دارد؟
موجب کاهش دارایی ها می شود.
موجب افزایش دارایی ها می شود.
موجب افزایش بدهی ها می شود. 
هیچ تاثیری بر معادله حسابداری ندارد.
11-خرید اثاثه موجب می شود که:
دارایی ها و بدهی ها افزایش یابد. 
دارایی و سرمایه افزایش یابد.
دارایی ها افزایش وبدهی ها کاهش می یابد.
یک دارایی افزایش و یک دارایی کاهش یابد.
12-دریافت وام از بانک موجب می شود که:
دارایی و بدهی افزایش یابد. 
سرمایه و بدهی افزایش یابد.
دارایی ها افزایش وبدهی ها کاهش می یابد. 
بدهی افزایش و دارایی کاهش یابد.

13) کدامیک از رویدادهای زیر موجب کاهش جمع دارایی ها می شود؟
وصول مطالبات
پرداخت بدهی ها
خرید نسیه اثاثه
فروش نسیه اثاثه
14-کدامیک از رویدادهای زیر موجب می شود تغییر در معادله حسابداری می شود؟
خرید نقدی ساختمان
خرید نسیه اثاثه
فروش نقدی ساختمان به بهای تمام شده
فروش نسیه اثاثه به بهای تمام شده
15-کدامیک از جملات زیر صحیح است؟
سرمایه برابر است با جمع دارایی و بدهی
حق مالی صاحب سرمایه بر حق مالی بستانکاران ارجحیت دارد.
در سمت چپ ترازنامه ابتدا بدهی ها و سپس سرمایه نوشته می شود.
هر سه مورد.
پرسش های چهارگزینه ای فصل سوم
1-کدامیک از جملات زیر مفهوم حساب را بهتر بیان می کند؟
حساب مدرکی است که معاملات و عملیات مالی موسسه در آن ثبت می شود.
حساب مدرکی است که اطلاعات مرتبط با مطالبات و بدهی های موسسه در آن ثبت می شود.
حساب مدرکی است که اطلاعات مربوط به عملیات موسسه در ارتباط با حساب های جاری نشان میدهد.
حساب مدرکی است که برای ثبت و نگهداری اطلاعات مربوط به هر یک از دارایی ,بدهی ,سرمایه ,مورد استفاده قرار می گیرد.
2- کدامیک از جملات زیر در مورد بدهکار و بستانکار کردن حساب ها صحیح است؟
افزایش سرمایه در طرف بستانکار و کاهش آن در طرف بدهکار حساب ثبت می شود.
افزایش بدهی ها در طرف بستانکار و کاهش آن در طرف بدهکار حساب ثبت می شود.
افزایش دارایی در طرف بدهکار و کاهش آن در طرف بستانکار حساب ثبت می شود.
هر سه مورد.

3-بدهکار شدن حساب به مفهوم .............. می باشد؟
افزایش در دارایی ها و بدهی ها 
کاهش در دارایی ها و بدهی ها
افزایش در دارایی ها و کاهش در بدهی ها 
کاهش در دارایی ها و افزایش در بدهی ها
4-کدامیک از معاملات زیر موجب بدهکار شدن یک حساب بدهی و بستانکار شدن یک دارایی می شود؟
دریافت مطالبات موسسه
پرداخت بدهی های موسسه
خرید اثاثه اداری به طور نسیه
هر سه مورد
5-اگر یک دستگاه اتومبیل با پرداخت 20000 ریال وجه نقد و صدور یک فقره سفته به مبلغ 50000 ريال خریداری شود:
جمع دارایی و سرمایه افزایش می یابد.
جمع دارایی و جمع بدهی افزایش می یابد.
جمع دارایی افزایش و جمع بدهی کاهش. 
جمع بدهی افزایش و جمع دارایی کاهش.
6-موسسه بهار معامله ای انجام داده است که جمع دارایی جمع بدهی را معادل 50000 ريال افزایش داده است این معامله عبارتست از:
صدور یک فقره سفته به مبلغ 50000 ریال برای پرداخت بدهی به یکی از بستانکاران
فروش یک قطعه زمین به بهای تمام شده 50000 ريال به مبلغ 80000 ريال بطور نقد
خرید یک قلم دارایی به مبلغ 50000 ريال و پرداخت 20000 ريال بطور نقد و صدور یک فقره سفته به مبلغ 30000 ريال
خرید یک قلم دارایی به مبلغ 80000 ريال و پرداخت 30000 ریال به طور نقد و صدور یک فقره سفته به مبلغ 50000 ريال
7-در کدام یک از معاملات زیر جمع دارایی, جمع بدهی , و سرمایه تغییر نمی کند؟
خرید ملزومات بطور نقد 
دریافت مطالبات موسسه از بدهکاران
فروش یک قطعه زمین بطور نقد معادل بهای تمام شده
هر سه مورد

8-مانده یک حساب عبارت است از:
مبلغ مندرج در طرف بدهکار 
مبلغ مندرج در طرف بستانکار
افزایش حساب های دارایی در طرف بستانکار
مابه التفاوت جمع بدهکار و بستانکار
9) کدامیک از جملات زیر صحیح نیست؟
مانده حساب های بدهی معمولا بستانکار می شود.
کاهش سرمایه در طرف بدهکار ثبت می شود.
افزایش حساب های دارایی در طرف بستانکار ثبت می شود.
مانده هر حساب از مابه التفاوت جمع اقلام بدهکار و بستانکار به دست می آید.
10)حساب بدهکاران موسسه دی در ابتدای سال 120000 ريال مانده بدهکار داشت. در صورتی که طی این سال حساب 600000 ريال بدهکار و 540000 ریال بستانکار شده باشد, مانده حساب بدهکاران در پایان سال چند ريال است؟
60000 ريال بدهکار 
60000 ريال بستانکار
180000 ريال بدهکار
180000 ريال بستانکار
11)موسسه مهر دارای 100000 ريال موجودی نزد بانک, 200000 ريال بدهکاران 150000 ريال بستانکاران , 800000 ريال ساختمان, 300000 ريال اثاثه اداری می باشد. سرمایه این موسسه چند ریال است؟
1150000 ريال
1250000 ريال 
1400000 ريال
1550000 ريال
« پرسش های چهار گزینه ای فصل پنجم »
1-کدامیک از رویدادهای زیر نهایتا موجب تغییر سرمایه می شوند؟
برداشت
سرمایه گذاری مجدد 
درآمدها و هزینه ها 
هر سه مورد√
2- ارسال صورت برای مشتریان بابت خدمات انجام شده موجب می شود که :
بدهی و سرمایه افزایش یابد.
دارایی و سرمایه افزایش یابد.√
بدهی افزایش و سرمایه کاهش یابد. 
دارایی افزایش و سرمایه کاهش یابد.
3-دریافت صورت حساب بابت خدماتی که توسط دیگران برای موسسه انجام شده است موجب می شود که :
بدهی و سرمایه افزایش یابد.
دارایی و بدهی افزایش یابد.
بدهی افزایش و سرمایه کاهش یابد.√ 
دارایی افزایش و سرمایه کاهش یابد.
4- ارائه خدماتی که قبلا بهای آن دریافت شده چه تاثیری بر معادله حسابداری دارد؟
کاهش بدهی, افزایش سرمایه√ 
افزایش بدهی, کاهش سرمایه
کاهش دارایی, افزایش سرمایه 
افزایش دارایی, کاهش سرمایه
5- حساب هایی که معمولا مانده بدهکار دارند عبارتند از حساب های :
دارایی, هزینه, درآمد
دارایی, هزینه, سرمایه
دارایی, بدهی, سرمایه 
دارایی, هزینه, برداشت√
6- حساب پیش پرداخت هزینه یک ........ و حساب پیش دریافت درآمد یک ........ است.
دارایی, بدهی√ 
بدهی, دارایی
هزینه, درآمد
درآمد, هزینه
7) هنگامی که بدهی افزایش می یابد .......... کاهش می یابد.
هزینه
درآمد
دارایی
۱ و ۲ √
8) در صورتی که جمع دارایی ها 500000 ريال افزایش و سرمایه 140000 ريال کاهش یافته باشد, تغییر در میزان بدهی ها چند ريال است؟
360000 ريال کاهش 
360000 ريال افزایش√
640000 ریال کاهش
640000 ریال افزایش
9- کدامیک از گزینه های زیر در مورد سرمایه موسسه در پایان دوره صحیح است؟(از چپ به راست)
برداشت + سود(زیان) خالص دوره جاری + سرمایه گذاری مجدد + سرمایه اول دوره = سرمایه پایان دوره
برداشت - سود(زیان) خالص دوره جاری + سرمایه گذاری مجدد + سرمایه اول دوره = سرمایه پایان دوره√
برداشت + سود(زیان) خالص دوره جاری - سرمایه گذاری مجدد + سرمایه اول دوره = سرمایه پایان دوره
برداشت - سود(زیان) خالص دوره جاری + سرمایه گذاری مجدد - سرمایه اول دوره = سرمایه پایان دوره
10) سرمایه موسسه شیوا در ابتدا و پایان دوره به ترتیب 500000 ريال و 750000 ريال می باشد. در صورتی که سرمایه گذاری مجدد و برداشت صاحب موسسه طی یک دوره به ترتیب 200000 ريال و 50000 ريال باشد, سود یا زیان خالص موسسه چند ريال است؟
100000 ريال سود خالص
150000 ريال سود خالص
100000 ريال زیان خالص √ 
150000 ريال زیان خالص
11- اگر زیان خالص دوره مالی 125000 ریال, برداشت طی دوره 60000 ريال, سرمایه گذاری مجدد طی دوره 200000 ريال و سرمایه پایان دوره 700000 ريال باشد, سرمایه اول دوره چند ريال است؟
565000 ريال
685000 ريال 
715000 ريال √ 
835000 ريال
12- حسابدار موسسه شیدا برداشت 200000 ريال وجه نقد از صندوق توسط صاحب موسسه را اشتباها به بدهکار حساب هزینه حقوق منظور نموده است. این اشتباه موجب می شود که :
سرمایه کمتر از واقع گزارش شود. 
سود کمتر از واقع گزارش شود.√
دارایی بیشتر از واقع گزارش شود. 
برداشت بیشتر از واقع گزارش شود.
13- اولین صورت مالی که تهیه می شود عبارت است از :
ترازنامه √ 
تراز آزمایشی
صورت سود و زیان
صورت حساب سرمایه
14- "برای ارسال مالی منتهی به 29 اسفند 1381" تاریخ کدامیک از گزارش های زیر است؟
تراز آزمایشی
صورت سود و زیان√
صورت سود و زیان و صورت حساب سرمایه
صورت سود و زیان و صورت حساب سرمایه و ترازآزمایشی
15- کدامیک از موارد زیر هم در صورت حساب سرمایه و هم در ترازنامه منعکس می شود؟
درآمدها
هزینه ها 
سود خالص
سرمایه
16- بر اساس ........... درآمدها در زمان تحقق و هزینه ها در زمان تحمل و بدون توجه به دریافت یا پرداخت وجه نقد شناسایی می شوند؟
اصل تحقق
اصل تطابق
مبنای تعهدی 
فرض دوره مالی
