حسابداری چیست؟
===============

حسابداری زبان مالی کسب‌وکار است. هر واحد اقتصادی، از یک فروشگاه کوچک تا یک
شرکت بزرگ، در طول فعالیت خود با رویدادهای مالی متعددی روبه‌رو می‌شود؛ مانند
خرید کالا، فروش، پرداخت هزینه، دریافت وجه از مشتری یا اخذ وام. اگر این
رویدادها به‌درستی ثبت و تحلیل نشوند، مدیریت کسب‌وکار با ابهام و تصمیم‌گیری
غیرمطمئن روبه‌رو خواهد شد.

تعریف حسابداری
----------------

حسابداری یک سیستم اطلاعاتی است که رویدادهای مالی را شناسایی، اندازه‌گیری،
ثبت، طبقه‌بندی، تلخیص و گزارش می‌کند تا اطلاعات لازم برای تصمیم‌گیری در
اختیار استفاده‌کنندگان قرار گیرد.

به بیان ساده، حسابداری به این پرسش‌ها پاسخ می‌دهد:

- چه منابعی در اختیار واحد اقتصادی قرار دارد؟
- این منابع از چه طریقی تأمین شده‌اند؟
- در طول دوره مالی چه تغییراتی در این منابع رخ داده است؟
- نتیجه فعالیت مالی واحد اقتصادی سود بوده است یا زیان؟

.. admonition::  حسابداری در اودوو 
    :class: sidebar note

    هسته اصلی حسابداری اودوو به صورت متن باز در دسترس است ما برای اینکه بتواند تمام
    نیازهای یک موسسه را برآورده کند نیاز به افزونه‌هایی دارد. شرکت اودوونیکس این ماژول‌ها
    را آماده کرد و در اختیار شما قرار داده است.

مثال مقدماتی
-------------

فرض کنید فردی یک فروشگاه کوچک راه‌اندازی می‌کند. او در ابتدای کار مبلغی پول
به کسب‌وکار وارد می‌کند، بخشی از آن را صرف خرید قفسه و کالا می‌کند و سپس از
محل فروش کالا درآمد به دست می‌آورد. حسابداری به ما کمک می‌کند اثر هر یک از
این عملیات را به‌صورت منظم ثبت کنیم و در پایان بدانیم:

- چه میزان وجه نقد باقی مانده است؛
- چه مقدار کالا در انبار وجود دارد؛
- چه بدهی‌هایی ایجاد شده است؛
- و عملکرد مالی فروشگاه چگونه بوده است.


پیوند با اودوو
--------------

در نرم‌افزار ``Odoo`` نیز تمام عملیات مالی بر همین مبنا ثبت و پردازش می‌شوند.
بنابراین پیش از یادگیری نحوه کار با نرم‌افزار، لازم است بدانیم حسابداری چه
مسئله‌ای را حل می‌کند و چه اطلاعاتی را در اختیار ما قرار می‌دهد.
