.. فصل هفتم
    این فصل رو از متن اصلی کتاب کپی کردم. 


عملیات حسابداری در موسسات بازرگانی
--------------------------------------


انواع موسسات از نظر نوع فعالیت
تولیدی
بازرگانی
خدماتی
تولیدی 
تولید کالا مثل مواد غذایی.
خدماتی
رسیدگی به حسابها و گزارش مالی رو حسابرس انجام میده که کار خدماتی است مثل دفاتر بیمه.
بازرگانی
وارد کردن اجناس و کالاهایی مختلف از کشورهای خارجی و فروش آنها با چندین برابر قیمت در کشور.
طبقه بندی معاملات و رویدادهای موسسات بازرگانی
تاسیس
خرید و فروش کالا
انجام عملیات اداره موسسه
تاسیس:رویدادهای مالی مربوط به تاسیس.
خرید و فروش کالا:یک کالا رو میخرن این کالاها رو به یک قیمت می فروشند.
انجام عملیات اداره موسسه: یک سری کار برای موسسه انجام میدن, اثاثه میخرن ,هزینه آب و برق گاز رو پرداخت می کنند.این رویدادهای مالی مربوط به تاسیس و انجام عملیات اداره موسسه در موسسات تولیدی , خدماتی , بازرگانی هیچ فرقی با هم ندارند.
تنها رویدادهایی که فرق دارند با موسسات دیگر چیست؟رویدادهای مالی مربوط به خرید و فروش کالا
انواع معاملات که مربوط به خرید و فروش کالا می شوند:
معاملات نقد
معاملات نسیه
در رویدادهای مالی مربوط به خرید و فروش کالا با این چند تا حساب اساسی سروکار داریم:
رویدادهای مالی مربوط به خرید و فروش کالا:
برگشت کالا
تخفیفات
هزینه حمل
تخفیفات شامل: تخفیفات تجاری و تخفیفات نقدی است.
تخفیفات نقدی شامل:
شرط فروش نسیه
دوره تخفیف
هزینه حمل شامل:
به داخل 
به خارج
رویداد برگشت کالا: کالایی رو می خریم به علت عیوبش بر می گردونیم وقتی که کالا برگشت داده میشه اون رویداد مالی قبلیمون معکوس می شه یعنی هر چیزی که ثبت میشه معکوس می شود.
تخفیفات: یعنی به خاطر مزایای خاصی قیمت آن کالا را کمتر از قیمت معمولی اون می فروشند.
تخفیف تجاری: در اثر چونه زدن بدست می آید.
تخفیف نقدی: اون سری از تخفیفات که به علت خوش حسابی است.

کالا رو نسیه می خواهند به ما بفروشند با شرط دوره تخفیف که اینجوری در حسابها ذکر می شود که: ن/30/10-5% که میگه من این کالا رو 30 روزه به شما میفروشم اگر تا 10 روز دیگه بیای حسابتو تسویه کنی من به شما 5% تخفیف میدم.
هزینه حمل : کالایی را می‌خریم  یا می فروشیم زمانی که میخواد وارد کارخانه بشه یه ماشینی رو اجاره می کنیم هزینه حمل اون رو پرداخت می کنیم. هزینه حمل اون چیزهایی که خریدیم به بهای تمام شده به اون چیزی که خریدیم اضافه می شه.
هزینه حمل کالاهایی که می فروشیم تحت نام هزینه ثبت می شود یعنی هزینه حمل به داخل.
ما در حساب بازرگانی حسابی داریم به نام حساب خرید.
حساب خرید فقط و فقط برای انعکاس داراییهای موجودی کالا است مثل اثاثه , میز , صندلی...
که تحت عنوان خرید ثبت نمی کنیم فقط چیزی را به عنوان خرید ثبت می کنیم که به خرید و فروش آن اشتغال دارد.
یک حساب داریم تحت عنوان خرید موسسات بازرگانی
خرید حسابی است که دریافت و واگذاری کالا در آن ثبت می شود در حساب خرید افزایش در سمت راست و کاهش در سمت چپ آن است و حساب خرید ماهیت بدهکار دارد .



کاهش



افزایش

خريد
حسابی داریم به نام حساب فروش: زمانیکه چیزی رو فروختیم برابر قیمت فروش ,فروش را ثبت می زنیم.



افزایش



کاهش

حساب فروش ماهیت بستانکار دارد. فروش
حسابی داریم به نام حساب برگشت از خرید و تخفیفات: زمانیکه یک کالا رو خریدیم و کالا را پس می دهیم.
وقتی برگشت می خوره نقد بدهکار و برگشت از خرید بستانکار می شود.
ماهیت برگشت از خرید و تخفیفات بستانکار می شود.
برگشت از خرید و تخفیفات



کاهش



افزایش

برگشت از فروش و تخفیفات: وقتی کالایی را می فروشیم و وقتی اون کالا رو از اون طرف پس می گیریم.
در نتیجه پول اون رو باید به اون برگردونیم.پس نقد بستانکار می شود و برگشت از فروش و تخفیفات بدهکار می شود که دیگه فروش را بدهکار نمی کنیم.
برگشت از فروش و تخفیفات



افزایش



کاهش

تخفیفات نقدی خرید: وقتی خوش حسابیم و سر موقع پول را پرداخت می کنیم.
افزایش در تخفیفات نقدی بستانکار می شود یعنی آن ماهیت بستانکار دارد.


تخفیفات نقدی خرید



کاهش



افزایش

تخفیفات نقدی فروش:افزایش در تخفیفات نقدی بدهکار می شود یعنی آن ماهیت بدهکار دارد. تخفیفات نقدی فروش



افزایش



کاهش


