فصل چهارم
====================================================
عملیات حسابداری در مؤسسات بازرگانی (بخش اول)
====================================================


پس از مطالعه این فصل انتظار می‌رود فراگیر بتواند:

1. ثبت رویدادهای مالی در مؤسسات بازرگانی را انجام دهد.
2. ثبت خرید و فروش کالا را در سیستم ادواری انجام دهد.
3. انواع تخفیفات خرید و فروش را بشناسد.
4. نحوه محاسبه و ثبت تخفیفات تجاری و نقدی را انجام دهد.
5. انواع برگشت از خرید و برگشت از فروش را تشخیص دهد.
6. ثبت حسابداری برگشت‌ها و تخفیفات را انجام دهد.
7. تفاوت سیستم ثبت دائمی و ادواری موجودی کالا را توضیح دهد.
8. اثر تغییرات موجودی کالا بر سود مؤسسه را تحلیل کند.
9. بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته را در سیستم ادواری محاسبه نماید.

----------------------------------------------------
مقدمه
----------------------------------------------------

در فصل‌های قبل با عملیات حسابداری در مؤسسات خدماتی آشنا شدید.  
در مؤسسات خدماتی، درآمد از ارائه خدمات حاصل می‌شود؛ اما در **مؤسسات بازرگانی**، فعالیت اصلی خرید و فروش کالا به منظور کسب سود است.

تفاوت اصلی مؤسسات بازرگانی با مؤسسات خدماتی در وجود حساب «موجودی کالا» است.

سود مؤسسات بازرگانی از رابطه زیر به دست می‌آید:

    سود = فروش - بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته - هزینه‌ها

بنابراین آشنایی با نحوه ثبت خرید، فروش، تخفیفات و محاسبه موجودی کالا اهمیت ویژه‌ای دارد.

----------------------------------------------------
سیستم‌های ثبت موجودی کالا
----------------------------------------------------

برای ثبت عملیات مربوط به موجودی کالا دو روش وجود دارد:

1. سیستم ثبت دائمی (Perpetual)
2. سیستم ثبت ادواری (Periodic)

در این فصل تمرکز اصلی بر **سیستم ثبت ادواری** است.

----------------------------------------------------
سیستم ثبت دائمی موجودی کالا
----------------------------------------------------

در این سیستم:

- هنگام خرید کالا → حساب «موجودی کالا» بدهکار می‌شود.
- هنگام فروش کالا → دو ثبت انجام می‌شود:
  
  الف) ثبت فروش  
  ب) ثبت بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته

در نتیجه در هر لحظه می‌توان مانده موجودی کالا را از دفاتر استخراج کرد.

----------------------------------------------------
سیستم ثبت ادواری موجودی کالا
----------------------------------------------------

در سیستم ادواری:

- هنگام خرید کالا → حساب «خرید» بدهکار می‌شود.
- هنگام فروش کالا → فقط حساب فروش ثبت می‌شود.
- موجودی کالا طی سال در دفاتر ثبت نمی‌شود.
- در پایان دوره از طریق انبارگردانی، موجودی تعیین می‌گردد.

فرمول محاسبه بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته در سیستم ادواری:

    موجودی اول دوره
    + خرید خالص
    = کالای آماده برای فروش
    - موجودی پایان دوره
    = بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته

----------------------------------------------------
ثبت خرید کالا در سیستم ادواری
----------------------------------------------------

تعریف حساب خرید
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

حساب خرید برای ثبت کالای خریداری‌شده به منظور فروش استفاده می‌شود.

اگر کالا برای مصرف اداری خریداری شود، نباید در حساب خرید ثبت گردد.

----------------------------------------------------
مثال 1 – خرید نقدی کالا
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

۸۱/۲/۸  
خرید کالا به مبلغ 2,300,000 ریال نقداً

ثبت در دفتر روزنامه:

    خرید                  2,300,000
        صندوق                     2,300,000

----------------------------------------------------
مثال 2 – خرید نسیه کالا
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

۸۱/۲/۱۵  
خرید کالا به مبلغ 1,700,000 ریال نسیه

    خرید                  1,700,000
        حساب‌های پرداختنی        1,700,000

----------------------------------------------------
مثال 3 – خرید مختلط (نقد و نسیه)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

خرید کالا 2,840,000 ریال  
1,200,000 نقد و بقیه نسیه

    خرید                  2,840,000
        صندوق                     1,200,000
        حساب‌های پرداختنی        1,640,000

----------------------------------------------------
پرداخت بدهی خرید نسیه
----------------------------------------------------

در زمان پرداخت:

    حساب‌های پرداختنی      XXX
        صندوق                     XXX

----------------------------------------------------
هزینه حمل کالای خریداری‌شده
----------------------------------------------------

طبق استانداردهای حسابداری، هزینه حمل بخشی از بهای تمام‌شده کالا است.

در سیستم ادواری:

    هزینه حمل خرید         XXX
        صندوق                     XXX

----------------------------------------------------
انواع تخفیفات خرید
----------------------------------------------------

1. تخفیف تجاری
2. برگشت از خرید و تخفیفات
3. تخفیف نقدی خرید

----------------------------------------------------
1) تخفیف تجاری
----------------------------------------------------

تخفیف تجاری کاهش قیمت قبل از صدور فاکتور است.  
در دفاتر حسابداری ثبت نمی‌شود.  
خرید به مبلغ خالص ثبت می‌شود.

----------------------------------------------------
2) برگشت از خرید و تخفیفات
----------------------------------------------------

اگر بخشی از کالا معیوب باشد یا برگشت داده شود:

    حساب‌های پرداختنی      XXX
        برگشت از خرید و تخفیفات     XXX

ماهیت حساب برگشت از خرید → بستانکار

----------------------------------------------------
3) تخفیف نقدی خرید
----------------------------------------------------

اگر شرط مثلاً 2/10 , n/30 باشد یعنی:

2% تخفیف اگر ظرف 10 روز پرداخت شود.

ثبت هنگام استفاده از تخفیف:

    حساب‌های پرداختنی      8,500,000
        تخفیفات نقدی خرید        170,000
        صندوق                     8,330,000

ماهیت تخفیفات نقدی خرید → بستانکار

----------------------------------------------------
ثبت فروش کالا در سیستم ادواری
----------------------------------------------------

فروش نقدی:

    صندوق                 XXX
        فروش                     XXX

فروش نسیه:

    حساب‌های دریافتنی     XXX
        فروش                     XXX

----------------------------------------------------
دریافت وجه فروش نسیه
----------------------------------------------------

    صندوق                 XXX
        حساب‌های دریافتنی         XXX

----------------------------------------------------
تخفیفات فروش
----------------------------------------------------

1. تخفیف تجاری فروش (ثبت نمی‌شود)
2. برگشت از فروش و تخفیفات
3. تخفیف نقدی فروش

----------------------------------------------------
برگشت از فروش
----------------------------------------------------

ماهیت حساب برگشت از فروش → بدهکار

    برگشت از فروش و تخفیفات   XXX
        حساب‌های دریافتنی            XXX

----------------------------------------------------
تخفیف نقدی فروش
----------------------------------------------------

در صورت استفاده مشتری:

    صندوق                 6,014,000
    تخفیفات نقدی فروش     186,000
        حساب‌های دریافتنی        6,200,000

ماهیت تخفیفات نقدی فروش → بدهکار

----------------------------------------------------
انبارگردانی
----------------------------------------------------

در پایان سال مالی، شمارش فیزیکی کالا انجام می‌شود.

به این فرآیند «انبارگردانی» گفته می‌شود.

----------------------------------------------------
روش‌های ارزشیابی موجودی کالا
----------------------------------------------------

پس از تعیین مقدار موجودی پایان دوره، باید ارزش آن مشخص شود.

در این بخش روش شناسایی ویژه بررسی می‌شود.

----------------------------------------------------
روش شناسایی ویژه
----------------------------------------------------

در این روش، مشخص می‌شود هر واحد فروش‌رفته از کدام خرید تأمین شده است.

مثال:

خریدها:
200 واحد × 1040
400 واحد × 1100
300 واحد × 1200

جمع = 900 واحد

اگر 550 واحد فروش رفته باشد:

بهای تمام‌شده فروش = 614,000 ریال  
موجودی پایان دوره = 394,000 ریال

----------------------------------------------------
نکته تحلیلی مهم
----------------------------------------------------

هر چه موجودی پایان دوره بیشتر باشد →  
بهای تمام‌شده فروش کمتر →  
سود بیشتر

و بالعکس.






بخش اول: روش‌های ارزیابی موجودی کالا
==================================================


عملیات حسابداری در مؤسسات بازرگانی (ارزیابی موجودی کالا)


در مؤسسات بازرگانی، یکی از مهم‌ترین موضوعات حسابداری، محاسبه «بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته» و «موجودی کالای پایان دوره» است.  
روش انتخابی برای ارزیابی موجودی کالا، مستقیماً بر سود و زیان، مالیات و وضعیت مالی شرکت اثر می‌گذارد.

در این فصل با روش‌های مختلف ارزیابی موجودی کالا آشنا می‌شویم و اثر هر روش را بر صورت‌های مالی بررسی می‌کنیم.



در پایان هر دوره مالی، شرکت باید مشخص کند:

1. بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته چقدر است؟
2. ارزش موجودی کالای باقی‌مانده در انبار چقدر است؟

برای پاسخ به این دو سؤال، چهار روش اصلی وجود دارد:

1. شناسایی ویژه
2. میانگین موزون
3. اولین صادره از اولین وارده (FIFO)
4. اولین صادره از آخرین وارده (LIFO)

------------------------------------------------------------

1) روش شناسایی ویژه
--------------------------------

در این روش، بهای هر کالای فروخته‌شده دقیقاً بر اساس قیمت خرید همان کالا تعیین می‌شود.

این روش زمانی کاربرد دارد که:
- کالاها گران‌قیمت باشند
- هر کالا مشخصات منحصر‌به‌فرد داشته باشد
- تعداد کالا کم باشد

مثال:
اگر 3 دستگاه لپ‌تاپ با قیمت‌های مختلف خریداری شود و دقیقاً مشخص باشد کدام دستگاه فروخته شده است، همان قیمت خرید به عنوان بهای تمام‌شده منظور می‌شود.

مزیت:
- دقیق‌ترین روش

عیب:
- برای کالاهای همگن و زیاد، عملی نیست

------------------------------------------------------------

2) روش میانگین موزون
--------------------------------

در این روش، ابتدا میانگین بهای تمام‌شده هر واحد کالا محاسبه می‌شود، سپس:

- بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته = تعداد فروش × میانگین قیمت
- موجودی پایان دوره = تعداد باقی‌مانده × میانگین قیمت

فرمول:

میانگین موزون هر واحد =  
(جمع بهای کالاهای آماده برای فروش) ÷ (تعداد کالاهای آماده برای فروش)

مثال عددی:

فرض کنید طی سال:
- 300 واحد × 1,040 ریال
- 400 واحد × 1,100 ریال
- 200 واحد × 1,200 ریال

جمع کالا = 900 واحد  
جمع بهای خرید = 1,120,000 ریال  

میانگین هر واحد = 1,120,000 ÷ 900 = 1,244 ریال

اگر 550 واحد فروخته شود:

بهای تمام‌شده فروش = 550 × 1,244  
موجودی پایان دوره = تعداد باقی‌مانده × 1,244

نکته مهم:
در روش ثبت دایمی، پس از هر خرید، میانگین جدید محاسبه می‌شود (میانگین موزون متحرک).

------------------------------------------------------------

3) روش FIFO
--------------------------------

First In, First Out  
اولین وارده، اولین صادره

فرض این روش:
کالایی که زودتر خریداری شده، زودتر فروخته می‌شود.

نتیجه:
- موجودی پایان دوره از خریدهای جدیدتر تشکیل می‌شود.
- در شرایط تورمی، سود بیشتر نشان داده می‌شود.

مثال:

خریدها:
200 واحد × 1,040  
350 واحد × 1,100  

اگر 550 واحد فروخته شود:

ابتدا 200 واحد از خرید اول  
سپس 350 واحد از خرید دوم

بهای تمام‌شده فروش:
(200 × 1,040) + (350 × 1,100)

موجودی پایان دوره:
از آخرین خرید باقی‌مانده محاسبه می‌شود.

------------------------------------------------------------

4) روش LIFO
--------------------------------

Last In, First Out  
آخرین وارده، اولین صادره

فرض این روش:
کالایی که دیرتر خریداری شده، زودتر فروخته می‌شود.

نتیجه:
- موجودی پایان دوره از خریدهای قدیمی‌تر تشکیل می‌شود.
- در شرایط تورمی، سود کمتر نشان داده می‌شود.

مثال:

اگر 550 واحد فروخته شود:

ابتدا از آخرین خرید  
سپس از خرید قبلی

بهای تمام‌شده فروش =  
(300 × 1,200) + (250 × 1,100)

نکته مهم:
طبق استانداردهای حسابداری ایران، استفاده از روش LIFO مجاز نیست.

------------------------------------------------------------

مقایسه اثر روش‌ها بر سود
==================================================

در شرایط افزایش قیمت‌ها:

- FIFO → سود بیشتر
- LIFO → سود کمتر
- میانگین موزون → بین این دو

چرا؟

زیرا در FIFO، هزینه‌های قدیمی‌تر (ارزان‌تر) به فروش تخصیص داده می‌شود.

------------------------------------------------------------

بخش دوم: گزارش‌های مالی مرتبط با موجودی کالا
==================================================

در مؤسسات بازرگانی، علاوه بر صورت سود و زیان، گزارش‌های زیر نیز تهیه می‌شود:

1. صورت بهای تمام‌شده کالای خریداری‌شده
2. صورت بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته
3. صورت سود و زیان

------------------------------------------------------------

صورت بهای تمام‌شده کالای خریداری‌شده
------------------------------------------------------------

ساختار:

خرید  
(-) برگشت از خرید و تخفیفات  
(-) تخفیفات نقدی خرید  
= خرید خالص  
(+) هزینه حمل خرید  
= بهای تمام‌شده کالای خریداری‌شده

------------------------------------------------------------

صورت بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته
------------------------------------------------------------

موجودی اول دوره  
(+) بهای خرید خالص  
= کالای آماده برای فروش  
(-) موجودی پایان دوره  
= بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته

------------------------------------------------------------

صورت سود و زیان مؤسسه بازرگانی
------------------------------------------------------------

فروش  
(-) برگشت از فروش و تخفیفات  
(-) تخفیفات نقدی فروش  
= فروش خالص  

(-) بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته  
= سود ناخالص  

(-) هزینه‌های عملیاتی  
= سود خالص

------------------------------------------------------------

روش ثبت ادواری و دایمی
==================================================

در سیستم ادواری:

- هنگام خرید → حساب «خرید» بدهکار می‌شود.
- هنگام فروش → فقط فروش ثبت می‌شود.
- در پایان دوره → بهای تمام‌شده محاسبه می‌شود.

در سیستم دایمی:

- هنگام خرید → موجودی کالا بدهکار می‌شود.
- هنگام فروش → دو ثبت انجام می‌شود:
    1. ثبت فروش
    2. ثبت بهای تمام‌شده و کاهش موجودی

سیستم دایمی اطلاعات دقیق‌تری ارائه می‌دهد و در نرم‌افزارهایی مانند Odoo استفاده می‌شود.

------------------------------------------------------------

جمع‌بندی فصل
==================================================

در این فصل آموختیم:

- چهار روش اصلی ارزیابی موجودی کالا چیست.
- هر روش چه اثری بر سود دارد.
- چگونه بهای تمام‌شده کالای فروش‌رفته محاسبه می‌شود.
- تفاوت سیستم ادواری و دایمی چیست.
- ساختار گزارش‌های مالی مؤسسات بازرگانی چگونه است.
- تفاوت سیستم دائمی و ادواری
- نحوه ثبت خرید و فروش
- ثبت تخفیفات و برگشت‌ها
- محاسبه بهای تمام‌شده کالا
- روش شناسایی ویژه

در فصل بعد به بررسی عمیق‌تر ثبت‌های حسابداری در مؤسسات بازرگانی خواهیم پرداخت.

