دیباچه
=======================


این کتاب باز نویسی اصول حسابداری ۱ است که یک منبع درسی برای دانشگاه است.

مخاطب این کتاب دو دسته هستند:

افرادی که با حسابداری اشنایی ندارند و به دنبال یادگیری این شاخه هستند.

افرادی که حسابداری و مفاهیم آن را می‌دانند اما می‌خواهند از اودوو استفاده کنند.


ما می‌خواستیم تیم توسعه خودمان را آماده کنیم ولی این اطلاعات مفید را با همه به اشتراک
گذاشتیم


برای همین دید فنی و مهندسی نرم افزار به این کتاب قالب است.

اما افرادی که می‌خواهند حسابداری اودوو مسلط شوند این کتاب موثر است.


اصول و مبانی پایه‌ای
---------------------------------------------------------------------------------------

ما از اودوو استفاده می کنیم

اودوو نسخه متن باز پایه اصلی ما است.

ابزارهایی که توسط تیم اودوونیکس اضافه شده هم به کار بردیم.

برای افزایش سطح تیم توسعه در نظر گرفته شده.انجام شود



تاریخچه کتاب
---------------------------------------------------------------------------------------

هر بار نگارش رو تغییر دادیم ب ه صورت خلاصه توی این بخش توضیح دادیم که هدف هر دوره چی بوده

نسخه دوم
++++++++++++++++++++++++

ساختار کلی کتاب رو باز نویسی کردیم و سعی کردیم طراحی کنیم که کجا‌ها باید اطلاعات اودوو
رو وارد کنیم.

یک فهرست از نیازها تعیین کردیم که باید در نسخه اودوونیکس آماده کنیم.

نسخه اول
++++++++++++++++++++++++

یک کپی از خلاصه کتاب رو اوردیم و ساختار پایه‌ای  کتاب آماد شد.

هدف این مبود که این ساختار باز نویسی بشه.



نقشه راه
----------------------------------------------------------------------------------------


اماده کردن فهرست نیازهای نسخه اودووینیکس برای ارائه در بازار


استفاده از سیستسم MIS برای توسعه گزارش‌ها



ساختار کتاب
----------------------------------------------------------------------------------------

ساختار این کتاب به صورت زیر طراحی شده است.

دنبال این هستیم که اصول اولیه حسابداری را با اودوو ارائه کنیم.

برخی فصل‌ها تئوری حسابداری است با این وجود اضافه شده تا افرادی که با حسابداری اشنایی
ندارند هم بتوانند با این کتاب یاد بگیرند.


فصل اول:
تعریف حسابداری


فصل دوم:
ثبت اطلاعات و رودیاد مالی


فصل سوم:
تحلیل داده‌های حسابداری


فصل چهارم:
حسابداری بازرگانی وو بهای تمام شده


فصل پنجم:
اسناد مالی: چک سفته و برات


فصل ششم:
مدیریت وجوه نقد و پول



فصل هفتم:
اصلاح حساب‌ها


فصل هشتم:
بستن حساب‌ها


فصل نهم:
اصول، فرضیات، محدودیت‌ها و استانداردهای حسابداری



